### 2014-04-10 Paper/paper.tex
Aanmaak paper files

%%%% ijcai11.tex

\typeout{IJCAI-11 Instructions for Authors}

% These are the instructions for authors for IJCAI-11.
% They are the same as the ones for IJCAI-07 with superficical wording
%   changes only.

\documentclass{article}
% The file ijcai11.sty is the style file for IJCAI-11 (same as ijcai07.sty).
\usepackage{ijcai11}
\usepackage{mathtools}

% Use the postscript times font!
\usepackage{times}

% the following package is optional:
%\usepackage{latexsym}

% Following comment is from ijcai97-submit.tex:
% The preparation of these files was supported by Schlumberger Palo Alto
% Research, AT\&T Bell Laboratories, and Morgan Kaufmann Publishers.
% Shirley Jowell, of Morgan Kaufmann Publishers, and Peter F.
% Patel-Schneider, of AT\&T Bell Laboratories collaborated on their
% preparation.

% These instructions can be modified and used in other conferences as long
% as credit to the authors and supporting agencies is retained, this notice
% is not changed, and further modification or reuse is not restricted.
% Neither Shirley Jowell nor Peter F. Patel-Schneider can be listed as
% contacts for providing assistance without their prior permission.

% To use for other conferences, change references to files and the
% conference appropriate and use other authors, contacts, publishers, and
% organizations.
% Also change the deadline and address for returning papers and the length and
% page charge instructions.
% Put where the files are available in the appropriate places.

\title{TODO Titel}
\author{Kevin Boets \\ Katholieke Universiteit Leuven\\ Leuven, Belgium \\ kevin.boets@student.kuleuven.be
\And
Gertjan Franken \\ Katholieke Universiteit Leuven\\ Leuven, Belgium \\ gertjan.franken@student.kuleuven.be}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
 TODO
  The {\it IJCAI--11 Proceedings} will be printed from electronic
  manuscripts submitted by the authors. The electronic manuscript will
  also be included in the online version of the proceedings. This paper
  provides the style instructions.
\end{abstract}

\section{Introductie}

TODO

\section{Preprocessing}

De data die we krijgen doorgestuurd afkomstig van de sensoren is zeer ruw. Om hier kijkrichtingen uit af te kunnen leiden, gaan we de data eerst beter leesbaar maken. Dit is de preprocessing-stap. Deze stap voeren we op elke dataset uit alvorens we deze gaan analyseren.

Als eerste gaan we de ruis en knipperingen zo goed mogelijk proberen te verminderen. Dit gebeurt door middel van een low-pass filter. Deze filter verzacht alle signalen waarvan de frequentie hoger is dan onze cutoff frequentie. [TODO berekenen wat onze cutoff frequentie is].

Daarna focussen we ons op de biopotentiaalschommelingen. Deze schommelingen kunnen we niet op voorhand voorspellingen en verschillend van persoon tot persoon. Als we deze schommelingen kunnen verminderen, kunnen we meer steunen op absolute waardes van het signaal. In deze tweede stap van de preprocessing gebruiken we opnieuw een low-pass filter. Deze keer gebruiken we een hoge cutoff frequentie [TODO weer cutoff berekenen]. Na deze filtering van de data, blijven enkel de signalen met een laga frequentie over. Het resultaat is ongeveer de biopotentiaal van de gebruiker die doorheen de tijd fluctueert. We kunnen nu de biopotentiaalschommelingen in onze originele data bij benadering verwijderen door de gevonden biopotentiaal hiervan af te trekken. De schommelingen verdwijnen niet, maar worden wel sterk verminderd.

Na toepassing van de vorige filteringen, discretiseren we de data. Hierdoor hoeven we minder berekeningen uit te voeren, wat de uitvoeringstijd van het programma ten goede komt. Hiervoor gebruiken we de SAX (Symbolic Aggregate approXimation) \cite{sax}.

[TODO slot?]

\section{Gebruike methoden}

In ons onderzoek hebben we gebruik gemaakt van twee verschillende methoden om kijkrichtingen te herkennen. Deze methoden steunen respectievelijk op thresholds en patronen. In elk van deze twee methoden hebben we een calibratie-fase en een herkennings-fase.

\subsection{Thresholds}

Deze methode steunt enkel op de absolute waarden van de data. Er wordt een bovengrens gedefinieerd voor elke kijkrichting in de calibratie-fase. Als deze overschreden wordt in de herkennings-fase, gaan we uit van die bepaalde kijkrichting.

In de calibratie-fase wordt aan de gebruiker gevraagd om een bepaalde sequentie van kijkrichtingen uit te voeren. Uit deze dataset halen we de kleinste en grootste waarde. Deze twee waarden horen elk bij een andere kijkrichting. Per kijkrichting hebben we ook een constante $\alpha$ waarvoor geldt: $0 < \alpha \leq 1$. We vermenigvuldigen $\alpha$ met dit minimun en maximum en beschouwen de uitkomt als de uiteindelijke bovengrens van de kijkrichting. In ons programma hebben we $\alpha$ voor beide kijkrichtingen de waarde $0.5$ gegeven, maar deze kan veranderd worden naar behoefte. Zo kunnen we de methode bijvoorbeeld strenger maken door $\alpha$ te verhogen.

In de herkennings-fase wordt telkens een

\subsection{Patronen}
TODO

\section{Implementatie}
TODO

\section{Resulaten}
TODO

\section{Conclusie}
TODO

\section*{Acknowledgments}

The preparation of these instructions and the \LaTeX{} and Bib\TeX{}
files that implement them was supported by Schlumberger Palo Alto
Research, AT\&T Bell Laboratories, and Morgan Kaufmann Publishers.
Preparation of the Microsoft Word file was supported by IJCAI.  An
early version of this document was created by Shirley Jowell and Peter
F. Patel-Schneider.  It was subsequently modified by Jennifer
Ballentine and Thomas Dean, Bernhard Nebel, and Daniel Pagenstecher.
These instructions are the same as the ones for IJCAI--05, prepared by
Kurt Steinkraus, Massachusetts Institute of Technology, Computer
Science and Artificial Intelligence Lab.

\appendix

\section{\LaTeX{} and Word Style Files}\label{stylefiles}

The \LaTeX{} and Word style files are available on the IJCAI--11
website, {\tt http://www.ijcai-11.org/}.
These style files implement the formatting instructions in this
document.

The \LaTeX{} files are {\tt ijcai11.sty} and {\tt ijcai11.tex}, and
the Bib\TeX{} files are {\tt named.bst} and {\tt ijcai11.bib}. The
\LaTeX{} style file is for version 2e of \LaTeX{}, and the Bib\TeX{}
style file is for version 0.99c of Bib\TeX{} ({\em not} version
0.98i). The {\tt ijcai11.sty} file is the same as the {\tt
ijcai07.sty} file used for IJCAI--07.

The Microsoft Word style file consists of a single file, {\tt
ijcai11.doc}. This template is the same as the one used for
IJCAI--07.

These Microsoft Word and \LaTeX{} files contain the source of the
present document and may serve as a formatting sample.

Further information on using these styles for the preparation of
papers for IJCAI--11 can be obtained by contacting {\tt
pcchair11@ijcai.org}.

%% The file named.bst is a bibliography style file for BibTeX 0.99c
\bibliographystyle{named}
\bibliography{paper}

\end{document}

### 2014-04-11 Paper/paper.tex
Verder werken aan paper

@@
 \usepackage{mathtools}
+% The language we want and appropriate hyphenation.
+\usepackage[dutch]{babel}
+
+% Hyphenation rules.
+\hyphenation{biopotentiaal-schommelingen}
 
@@
 %\usepackage{latexsym}
-
-% Following comment is from ijcai97-submit.tex:
-% The preparation of these files was supported by Schlumberger Palo Alto
-% Research, AT\&T Bell Laboratories, and Morgan Kaufmann Publishers.
-% Shirley Jowell, of Morgan Kaufmann Publishers, and Peter F.
-% Patel-Schneider, of AT\&T Bell Laboratories collaborated on their
-% preparation.
-
-% These instructions can be modified and used in other conferences as long
-% as credit to the authors and supporting agencies is retained, this notice
-% is not changed, and further modification or reuse is not restricted.
-% Neither Shirley Jowell nor Peter F. Patel-Schneider can be listed as
-% contacts for providing assistance without their prior permission.
-
-% To use for other conferences, change references to files and the
-% conference appropriate and use other authors, contacts, publishers, and
-% organizations.
-% Also change the deadline and address for returning papers and the length and
-% page charge instructions.
-% Put where the files are available in the appropriate places.
 
@@
 
-De data die we krijgen doorgestuurd afkomstig van de sensoren is zeer ruw.
+De data die we krijgen doorgestuurd, afkomstig van de sensoren, is zeer ruw.
 Om hier kijkrichtingen uit af te kunnen leiden, gaan we de data eerst beter leesbaar maken.
@@
 Daarna focussen we ons op de biopotentiaalschommelingen.
-Deze schommelingen kunnen we niet op voorhand voorspellingen en verschillend van persoon tot persoon.
+Deze schommelingen kunnen we niet op voorhand voorspellen en verschillen van persoon tot persoon.
 Als we deze schommelingen kunnen verminderen, kunnen we meer steunen op absolute waardes van het signaal.
 In deze tweede stap van de preprocessing gebruiken we opnieuw een low-pass filter.
-Deze keer gebruiken we een hoge cutoff frequentie [TODO weer cutoff berekenen].
-Na deze filtering van de data, blijven enkel de signalen met een laga frequentie over.
+Deze keer gebruiken we een lage cutoff frequentie [TODO weer cutoff berekenen].
+Na deze filtering van de data, blijven enkel de signalen met een lage frequentie over.
 Het resultaat is ongeveer de biopotentiaal van de gebruiker die doorheen de tijd fluctueert.
-We kunnen nu de biopotentiaalschommelingen in onze originele data bij benadering verwijderen door de gevonden biopotentiaal hiervan af te trekken.
+We kunnen nu de biopotentiaalschommelingen uit onze originele data verwijderen door de gevonden biopotentiaal hiervan af te trekken.
 De schommelingen verdwijnen niet, maar worden wel sterk verminderd.
@@
 Na toepassing van de vorige filteringen, discretiseren we de data.
-Hierdoor hoeven we minder berekeningen uit te voeren, wat de uitvoeringstijd van het programma ten goede komt.
+Hierdoor moeten we later minder berekeningen doen, wat de uitvoeringstijd van het programma ten goede komt.
 Hiervoor gebruiken we de SAX (Symbolic Aggregate approXimation) \cite{sax}.
+[TODO rest SAX]
 
@@
 
-\section{Gebruike methoden}
+\section{Gebruikte methoden}
 
@@
 Deze methoden steunen respectievelijk op thresholds en patronen.
-In elk van deze twee methoden hebben we een calibratie-fase en een herkennings-fase.
+Beide methode beginnen met een calibratie-fase, gevolgd door de herkennings-fase.
+Tijdens de calibratie-fase krijgen we onze eerste data en proberen daaruit informatie te halen.
+In de herkennings-fase gaan we deze gevonden informatie gebruiken om kijkrichtingen te detecteren.
 
@@
 
-Deze methode steunt enkel op de absolute waarden van de data.
+Deze methode steunt op de absolute waarden van de data.
 Er wordt een bovengrens gedefinieerd voor elke kijkrichting in de calibratie-fase.
@@
 Per kijkrichting hebben we ook een constante $\alpha$ waarvoor geldt: $0 < \alpha \leq 1$.
-We vermenigvuldigen $\alpha$ met dit minimun en maximum en beschouwen de uitkomt als de uiteindelijke bovengrens van de kijkrichting.
+We vermenigvuldigen $\alpha$ met dit minimum en maximum en beschouwen de uitkomten als de uiteindelijke bovengrens van de respectievelijke kijkrichtingen.
 In ons programma hebben we $\alpha$ voor beide kijkrichtingen de waarde $0.5$ gegeven, maar deze kan veranderd worden naar behoefte.
@@
 
-In de herkennings-fase wordt telkens een
+In de herkennings-fase gaan we met behulp van deze bovengrenzen kijkrichtingen proberen te detecteren.
+We nemen telkens het gemiddelde van tien nieuwe punten.
+Dit gemiddelde gaan we dan vergelijken met alle bovengrenzen.
+Wanneer een bovengrens overschreden wordt, toont dit aan dat er mogelijk een kijkrichting bezig is.
+We zouden dit kunnen signaleren als een kijkrichting, maar er is nog onzekerheid.
+Om voor meer zekerheid te zorgen, wachten we tot de grens meerdere keren is overschreden.
+Dit aantal is een afweging tussen hoge zekerheid of hoge detectiekans.
+Bij een klein aantal is de kans op detectie hoog, maar we zijn minder zeker ofdat het geen knippering is.
+Een groot aantal zal anderzijds veel zekerheid verschaffen, waarbij er wel een grotere kans is dat korte kijkrichtingen niet worden gedetecteerd.
+We moeten dus een goede balans proberen te vinden.
+
+Bij veelvuldige herhaling van dezelfde kijkrichting, wordt een nieuw probleem zichtbaar.
 
@@
 
-\section{Resulaten}
+\section{Resultaten}
 TODO

### 2014-04-11 Natural User Interfaces/DataWindow.py
Verder werken aan de code

@@ -6,13 +6,14 @@ class DataWindow(object):
     """description of class"""
 
     def __init__(self):
-        self.data = np.zeros(1000)
-        self.filt_data = np.zeros(1000)
+        self.bufferSize = 1000;
+        self.data = np.zeros(self.bufferSize)
+        self.filt_data = np.zeros(self.bufferSize)
         self.allLetters = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ"
 
     def addData(self, dataPart):
-        self.data[0:990] = self.data[10:1000]
-        self.data[990:1000] = dataPart
+        self.data[0 : self.bufferSize - 10] = self.data[10 : self.bufferSize]
+        self.data[self.bufferSize - 10 : self.bufferSize] = dataPart
         self.makeFiltered()
 
     def makeFiltered(self):
@@ -23,14 +24,19 @@ class DataWindow(object):
         b2, a2 = butter(1, 0.05, 'lowpass')
         self.filt_data = filtfilt(b2, a2, filtered)
 
+    def getLastSequence(self, size):
+        if (size > self.bufferSize):
+            raise AttributeError('The size is too large')
+        return self.filt_data[self.bufferSize - size : self.bufferSize]
+
     def getLastValue(self):
         letter = ""
-        lastPart = self.filt_data[990:1000]
+        lastPart = self.filt_data[self.bufferSize - 10 : self.bufferSize]
         return sum(lastPart) / len(lastPart)  
           
     def getLastLetter(self, distribution):
         letter = ""
-        lastPart = self.filt_data[990:1000]
+        lastPart = self.filt_data[self.bufferSize - 10 : self.bufferSize]
         average = sum(lastPart) / len(lastPart)
         for j in range(1,len(distribution)):
             if average < self.distribution[j]:
@@ -41,10 +47,10 @@ class DataWindow(object):
         return letter
     
     def getLastSaxWord(self, length, alphabetSize, valuesPerLetter, distribution=None, letterWaarden=None):
-        vector = self.filt_data[1000-length:1000]
+        vector = self.filt_data[self.bufferSize - length: self.bufferSize]
         return SaxWord.SaxWord(vector, alphabetSize, valuesPerLetter, distribution, letterWaarden)
     
     def flatten(self):
-        secondLastPart = self.data[0:990]
+        secondLastPart = self.data[0 : self.bufferSize - 10]
[…]

### 2014-04-11 Natural User Interfaces/EyeTracker.py

@@ -4,6 +4,7 @@ import ThresholdSolution
 import PatternSolution
 import PatternSolution2
 import Visualize
+import Sequence2
 import DataWindow
 import numpy as np
 from time import sleep
@@ -144,27 +145,27 @@ def patternCalibration(dataDict = None):
         return patternSol
    
 def patternRecognition(patternSol, batcher = None):
-   dataWindow = DataWindow.DataWindow()
 
-   if batcher == None:
+    dataWindow = DataWindow.DataWindow()
+
+    if batcher == None:
        thread = threading.  Thread(target=eyetracking2.run, args=(inputQueue,queueSemaphore,queueAccessLock,dataWindow))
        thread.start()
-   else:
+    else:
        thread = threading.Thread(target=batcher.fillQueue, args=(inputQueue, dataWindow))
        thread.start()
 
-   for i in range(100):
+    for i in range(100):
         letterPart = inputQueue.get(True)
         dataWindow.addData(letterPart)
-   print("End of data window fill.")
+    print("End of data window fill.")
 
-   while(letterPart != None):
+    while(letterPart != None):
         dataWindow.addData(letterPart)
-        lastSaxWord = dataWindow.getLastSaxWord(600, P_ALPHABET_SIZE, P_VALUES_PER_LETTER, patternSol.distribution)
-        #print(lastLetter)
-        ret = patternSol.processTimeSequenceRecognition(lastSaxWord)
-        if(ret != None):
-            print(ret)
+        newSequence = Sequence2.Sequence2(dataWindow.getLastSequence(100))
+        direction = patternSol.processTimeSequenceRecognition(newSequence)
+        if (direction != None):
+            print(direction)
         #dataWindow.flatten()
         
         letterPart = inputQueue.get(True)

### 2014-04-11 Natural User Interfaces/PatternSolution2.py

@@ -6,6 +6,7 @@ Created on 10-apr.-2014
 import DynamicSax
 import SeqChecker
 import Sequence
+import Sequence2
 import Visualize
 import TimeSequence
 import time
@@ -59,8 +60,10 @@ class PatternSolution2(object):
             for motif in bestMotifs:
                 self.dataPlot(motif, dynamicTS.getMotifs()[motif], direction)
             
-    def processTimeSequenceRecognition(self, saxWord):
-        pass
+    def processTimeSequenceRecognition(self, newSequence):
+        seqChecker = SeqChecker.SeqChecker(self.labeling, self.wordLength, self.alphabetSize, self.collisionThreshold, self.r, self.heightDifference)
+        return seqChecker.checkSequence(newSequence.getNormalized())
+        
     
     def preprocess(self, calibrationDict, alphabetSize):
         """concatenate all the data"""
@@ -69,12 +72,16 @@ class PatternSolution2(object):
             for direction in calibrationDict:
                 data.extend(calibrationDict[direction][i])
 
-        """find the distribution"""
+        """filter seperate sequences and append to one big time sequence"""
         timeSeq = TimeSequence.TimeSequence(data)
         timeSeq.filter()
         self.plotter(timeSeq)
         self.data = timeSeq.getVector()
         dataF = timeSeq.getVector()
+
+        """Make sax-word and save the distribution for the recognition-fase"""
+        timeSeq.makeSaxWord(self.alphabetSize, self.valuesPerLetter)
+        self.distribution = timeSeq.getDistribution()
         
         for i in range(len(calibrationDict["Left"])):
             for direction in calibrationDict:

### 2014-04-11 Natural User Interfaces/SeqChecker.py

@@ -11,7 +11,7 @@ class SeqChecker(object):
     '''
 
 
-    def __init__(self, labeling, woordLengte, alfabetGrootte, collisionThreshold, r, heightDifference):
+    def __init__(self, labeling, wordLength, alphabetSize, collisionThreshold, r, heightDifference, distribution = None, letterWaarden = None):
         '''
         Constructor
         '''
@@ -20,8 +20,8 @@ class SeqChecker(object):
         self.states = {}
         for label in labeling:
             self.states[label] = 0
-        self.woordLengte = woordLengte
-        self.alfabetGrootte = alfabetGrootte
+        self.wordLength = wordLength
+        self.alphabetSize = alphabetSize
         self.collisionThreshold = collisionThreshold
         self.r = r
         self.heightDifference = heightDifference
@@ -32,10 +32,14 @@ class SeqChecker(object):
             saxArray = self.getSaxArray(self.labeling[label])
             for masker in self.masks:
                 self.maskedLabeling[label].append(self.mask(saxArray,masker))
+
+        self.distribution = distribution
+        self.letterWaarden = letterWaarden
                 
     def checkSequence(self, sequence):
-        if sequence.getStart() < self.wait:
-            return None
+        #if sequence.getStart() < self.wait:
+        #    return None
+        #TODO
         possibleLabels = self.saxCheck(sequence)
         matchLabels = self.rangeCheck(possibleLabels, sequence)
         for label in matchLabels:
@@ -58,7 +62,7 @@ class SeqChecker(object):
             self.states[label] = 0
         
     def saxCheck(self, sequence):
-        word = [sequence.getWord(self.woordLengte, self.alfabetGrootte)]
+        word = [sequence.getWord(self.wordLength, self.alphabetSize, self.distribution, self.letterWaarden).getWord()]
         counters = {}
         for label in self.labeling:
             counters[label] = 0
@@ -86,17 +90,17 @@ class SeqChecker(object):
     def getSaxArray(self, group):
         saxArray = []
         for seq in group:
-            saxArray.append(seq.getWord(self.woordLengte, self.alfabetGrootte))
+            saxArray.append(seq.getWord(self.wordLength, self.alphabetSize))
         return saxArray
     
     '''Returns a random generated list of masks (who satisfy our conditions)'''
     def getMasks(self):
         masks = []
-        maskLengte = self.woordLengte * 1 / 4
-        while len(masks) < self.woordLengte:
+        maskLengte = self.wordLength * 1 / 4
[…]

### 2014-04-11 Natural User Interfaces/Sequence2.py

@@ -1,0 +1,170 @@
+'''
+Created on 14-nov.-2013
+
+@author: Gertjan & Kevin
+'''
+import math
+import numpy as np
+import scipy.stats
+
+import SaxWord
+
+class Sequence2(object):
+    '''
+    classdocs
+    '''
+    x = scipy.stats.norm(0,1)
+
+    def __init__(self,  data):
+        '''
+        Constructor
+        '''
+        self.data = data
+        self.allLetters = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ"
+        
+    def getLength(self):
+        return len(self.data)
+
+    def getPoint(self, i):
+        self.testIndex(i)
+        return self.data[i]
+        
+    def testIndex(self, i):
+        if self.getLength() <= abs(i) and i >= 0:
+            raise IndexError
+        
+    def getAllPoints(self):
+        return self.data
+      
+    '''Returns a new object of class NormSequence made with timeSeq and self'''  
+    def getNormalized(self):
+        return NormSequence(self)
+    
+    '''Calculates the Euclidean distance between 2 Sequences of the same length'''
+    def compareEuclDist(self, other):
+        som = 0
+        for i in range(self.getLength()):
+            p1 = self.getPoint(i)
+            p2 = other.getPoint(i)
+            som += (self.getPoint(i) - other.getPoint(i))**2
+        return math.sqrt(som)
+            
+    def isNonTrivial(self, other):
+        pass
+    
+    '''Returns the SAX-word of this sequence based on the woordLengte and alfabetGrootte'''
+
+    
+    def getWord(self, wordLength, alphabetSize, distribution, letterWaarden):
+        saxWord = SaxWord.SaxWord(self.getAllPoints(), wordLength, alphabetSize, distribution, letterWaarden)
+        return saxWord
+        
+    '''Returns the letter appropriate for the value based on alfabetGrootte'''
+    def getLetter(self, value, alfabetGrootte):
+        letterWaarde = self.x.cdf(value) * alfabetGrootte
+        for i in range(1,alfabetGrootte + 1):
+            if letterWaarde < i :
+                return self.allLetters[i]
+        return ""
+    
+    '''Returns the distance between the starting position of this and other sequence'''
+    def getDistance(self, other):
+        return abs(self.getStart() - other.getStart())
+    
+    def overlap(self,seq):
+        if(self.getStart() + self.getLength() > seq.getStart() and self.getStart() <= seq.getStart()):
+            return True
[…]

### 2014-04-13 Paper/paper.tex
Verder werken aan paper

@@
 Dit is de preprocessing-stap.
-Deze stap voeren we op elke dataset uit alvorens we deze gaan analyseren.
+Deze stap voeren we uit op elke dataset,  alvorens we deze gaan analyseren.
 
@@
 Als we deze schommelingen kunnen verminderen, kunnen we meer steunen op absolute waardes van het signaal.
-In deze tweede stap van de preprocessing gebruiken we opnieuw een low-pass filter.
+In dit tweede deel van de preprocessing-stap gebruiken we opnieuw een low-pass filter.
 Deze keer gebruiken we een lage cutoff frequentie [TODO weer cutoff berekenen].
@@
 Het resultaat is ongeveer de biopotentiaal van de gebruiker die doorheen de tijd fluctueert.
-We kunnen nu de biopotentiaalschommelingen uit onze originele data verwijderen door de gevonden biopotentiaal hiervan af te trekken.
-De schommelingen verdwijnen niet, maar worden wel sterk verminderd.
+We kunnen nu de biopotentiaalschommelingen uit onze originele data verminderen door de gevonden biopotentiaal hiervan af te trekken.
+De schommelingen verdwijnen niet volledig, maar worden wel sterk verminderd.
 
@@
 Hierdoor moeten we later minder berekeningen doen, wat de uitvoeringstijd van het programma ten goede komt.
-Hiervoor gebruiken we de SAX (Symbolic Aggregate approXimation) \cite{sax}.
-[TODO rest SAX]
+Hiervoor gebruiken we SAX (Symbolic Aggregate approXimation) \cite{sax}.
+De verdeling van de letters die het SAX-woord opmaken, bepalen we op de volgende manier.
+Eerst worden alle punten van de dataset gesorteerd op waarde.
+We verkrijgen hierdoor dus een stijgende grafiek.
+Afhankelijk van de alfabetgrootte $a$ (het aantal letters dat we gebruiken), verdelen we deze grafiek in even veel verrschillende partities van dezelfde grootte.
+Daarna wordt elke letter uit ons alfabet aan een van die partities gekoppeld.
+We definiëren ook op voorhand hoeveel waarden een letter voor moet stellen.
+Dit is de constante $w$.
+De data die we willen discretiseren, verdelen we op een partities van lengte $w$.
+Voor elke partitie berekenen we het gemiddelde en kennen we een letter toe.[TODO beter verwoorden en rest SAX]
 
@@
 Deze methoden steunen respectievelijk op thresholds en patronen.
-Beide methode beginnen met een calibratie-fase, gevolgd door de herkennings-fase.
-Tijdens de calibratie-fase krijgen we onze eerste data en proberen daaruit informatie te halen.
-In de herkennings-fase gaan we deze gevonden informatie gebruiken om kijkrichtingen te detecteren.
+Beide methoden beginnen met een calibratie-fase, gevolgd door een herkenning-fase.
+In de calibratie-fase laten we de gebruiker naar een aantal richtingen kijken, waarna we deze data analyseren.
+De gevonden informatie koppelen we aan de juiste kijkrichting.
+In de herkennings-fase wordt deze informatie gebruikt om in de nieuwe data kijkrichtingen te detecteren.
 
@@
 Er wordt een bovengrens gedefinieerd voor elke kijkrichting in de calibratie-fase.
-Als deze overschreden wordt in de herkennings-fase, gaan we uit van die bepaalde kijkrichting.
+Als deze overschreden wordt in de herkenning-fase, gaan we uit van die bepaalde kijkrichting.
 
@@
 Per kijkrichting hebben we ook een constante $\alpha$ waarvoor geldt: $0 < \alpha \leq 1$.
-We vermenigvuldigen $\alpha$ met dit minimum en maximum en beschouwen de uitkomten als de uiteindelijke bovengrens van de respectievelijke kijkrichtingen.
+We vermenigvuldigen $\alpha$ met dit minimum en maximum en beschouwen de uitkomsten als de uiteindelijke bovengrens van de respectievelijke kijkrichtingen.
 In ons programma hebben we $\alpha$ voor beide kijkrichtingen de waarde $0.5$ gegeven, maar deze kan veranderd worden naar behoefte.
@@
 Dit gemiddelde gaan we dan vergelijken met alle bovengrenzen.
-Wanneer een bovengrens overschreden wordt, toont dit aan dat er mogelijk een kijkrichting bezig is.
-We zouden dit kunnen signaleren als een kijkrichting, maar er is nog onzekerheid.
+Wanneer een bovengrens overschreden wordt, toont dit aan dat de gebruiker mogelijk in een van de richtingen aan het kijken is.
+Dit is echter niet altijd zo.
+Een paar opeenvolgende pieken in de data (zoals knipperingen) kunnen al snel dit gemiddelde omhoog trekken.
 Om voor meer zekerheid te zorgen, wachten we tot de grens meerdere keren is overschreden.
-Dit aantal is een afweging tussen hoge zekerheid of hoge detectiekans.
-Bij een klein aantal is de kans op detectie hoog, maar we zijn minder zeker ofdat het geen knippering is.
+Dit aantal definiëren we op voorhand door een afweging te maken.
+Bij een klein aantal is de kans op detectie hoog, maar zijn we minder zeker over de geldigheid van de detectie.
 Een groot aantal zal anderzijds veel zekerheid verschaffen, waarbij er wel een grotere kans is dat korte kijkrichtingen niet worden gedetecteerd.
-We moeten dus een goede balans proberen te vinden.
+Hierbij is een goede balans belangrijk.
 
+[TODO deeltje beter bij preprocessing? of toch niet?]
 Bij veelvuldige herhaling van dezelfde kijkrichting, wordt een nieuw probleem zichtbaar.
+In de preprocessing-stap gebruiken we namelijk een low-pass filter met lage cut-off frequentie om de biopentiaalschommelingen te verminderen.
+Als er zeer veel en kort op elkaar naar éénzelfde richting gekeken wordt, zullen de waarden in de data algemeen lager of hoger zijn.
+[TODO verduidelijken met afbeelding].
+De gefilterde data zal hierdoor dus ook algemeen lager of hoger liggen, wat beschouwd wordt als de biopotentiaal.
+Omdat we de biopotentiaal aftrekken van de oorspronkelijke data, zal de data verschuiven volgens de y-as.
+Omdat thresholds zeer veel steunt op absolute waarden, kunnen we dit natuurlijk best vermijden.
+In onze oplossing voor dit probleem, vlakken we het signaal af.
+Elke keer als er een threshold overschreden wordt, wordt het gemiddelde van de vorige datapunten berekend.
+Dit gemiddelde kennen we dan toe aan alle datapunten waarbij de threshold overschreden wordt.
+We detecteren dus een kijkrichting, maar veranderen de data alsof er nooit iets is gebeurd [TODO wiskundiger].
 

### 2014-04-14 Paper/paper.tex
Tekst + afbeeldingen aan paper toegevoegd

@@
 \usepackage{mathtools}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+
+% For importing images.
+\usepackage{graphicx}
+
 % The language we want and appropriate hyphenation.
@@
 Deze stap voeren we uit op elke dataset,  alvorens we deze gaan analyseren.
+Beschouw de data in figuur 1 als de originele data.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{images/original_data}
+\caption{Originele data rechtstreeks afkomstige van de hardware.}
+\end{figure}
 
@@
 
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{images/filtered_data}
+\caption{Het resultaat van de twee filteringen op de originele data.
+De ruis is sterk verminderd en de sterkte van de knipperingen is afgenomen.
+De biopotentiaalschommeling is niet helemaal weg, maar wel voldoende verminderd.}
+\end{figure}
+
 Na toepassing van de vorige filteringen, discretiseren we de data.
@@
 De verdeling van de letters die het SAX-woord opmaken, bepalen we op de volgende manier.
-Eerst worden alle punten van de dataset gesorteerd op waarde.
+Om een goede verdeling te hebben, moeten de letters ongeveer even veel voorkomen.
+Eerst worden alle punten van de dataset gesorteerd op waarde, van klein naar groot.
 We verkrijgen hierdoor dus een stijgende grafiek.
-Afhankelijk van de alfabetgrootte $a$ (het aantal letters dat we gebruiken), verdelen we deze grafiek in even veel verrschillende partities van dezelfde grootte.
+Afhankelijk van de alfabetgrootte $a$ (het aantal letters dat we gebruiken), verdelen we deze grafiek in even veel verrschillende partities die elk dezelfde grootte hebben.
 Daarna wordt elke letter uit ons alfabet aan een van die partities gekoppeld.
+Eigenlijk heeft elke letter nu een interval.
 We definiëren ook op voorhand hoeveel waarden een letter voor moet stellen.
@@
 De data die we willen discretiseren, verdelen we op een partities van lengte $w$.
-Voor elke partitie berekenen we het gemiddelde en kennen we een letter toe.[TODO beter verwoorden en rest SAX]
+Voor elke partitie berekenen we het gemiddelde.
+We kennen een letter toe aan zo een partitie afhankelijk van dit gemiddelde.[TODO beter verwoorden en rest SAX (zoals letterwaarden)]
 
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{images/discretized_data}
+\caption{De groene lijn stelt de discretisatie voor van de gefilterde data die in het blauw staat. De rode horizontale lijnen geven de distributie weer van de SAX-letters.}
+\end{figure}
+
+[TODO nog een afbeelding met enkel de groene lijn?]
 [TODO slot?]
@@
 Deze methoden steunen respectievelijk op thresholds en patronen.
-Beide methoden beginnen met een calibratie-fase, gevolgd door een herkenning-fase.
+Beide methoden beginnen met een calibratie-fase, gevolgd door een herkennings-fase.
 In de calibratie-fase laten we de gebruiker naar een aantal richtingen kijken, waarna we deze data analyseren.
@@
 Er wordt een bovengrens gedefinieerd voor elke kijkrichting in de calibratie-fase.
-Als deze overschreden wordt in de herkenning-fase, gaan we uit van die bepaalde kijkrichting.
+Als deze overschreden wordt in de herkennings-fase, gaan we uit van die bepaalde kijkrichting.
 
@@
 In de preprocessing-stap gebruiken we namelijk een low-pass filter met lage cut-off frequentie om de biopentiaalschommelingen te verminderen.
-Als er zeer veel en kort op elkaar naar éénzelfde richting gekeken wordt, zullen de waarden in de data algemeen lager of hoger zijn.
+Als er veel en opeenvolgend naar éénzelfde richting gekeken wordt, zullen de waarden in de data algemeen lager of hoger zijn.
 [TODO verduidelijken met afbeelding].
-De gefilterde data zal hierdoor dus ook algemeen lager of hoger liggen, wat beschouwd wordt als de biopotentiaal.
+De gefilterde data zal hierdoor dus ook algemeen lager of hoger liggen.
+Deze data wordt beschouwd als de biopotentiaal.
 Omdat we de biopotentiaal aftrekken van de oorspronkelijke data, zal de data verschuiven volgens de y-as.
@@
 \subsection{Patronen}
+
+In tegenstelling tot de thresholds-methode, steunt de deze methode weinig op absolute waarden en eerder op relatieve waarden.
+Er wordt naar motieven gezocht in de calibratie-fase, die dan gezocht worden in de herkennings-fase.
+\cite{motifs}
+
+Ook hier wordt in de calibratie-fase aan de gebruiker gevraagd om in een aantal kijkrichtingen te kijken.
+Voor elke kijkrichting hebben we nu een aantal datasets van signalen die we met elkaar gaan vergelijken.
+Voor elke kijkrichting zoeken we het meest succesvolle motief [TODO uitleg wat motief is?].
+Dit is het motief dat het meest aantal matches heeft [TODO uitleg wat match is?].
+[TODO collision matrix en dergelijke].
+
+De gevonden motieven, gekoppeld aan de bijhorende kijkrichtingen, worden doorgegeven aan de herkennings-fase.
+
 TODO
@@
 \section{Implementatie}
+
+Bij het implementeren van ons programma, hebben we ons gebaseerd op de twee eerder uitgelegde methoden. In deze sectie leggen we uit hoe we bepaalde problemen hebben kunnen oplossen. [TODO]
+
+\subsection{Thresholds}
+
+TODO
+
+\subsection{Patronen}
+
 TODO
@@
 
-\section*{Acknowledgments}
+\section*{Acknowledgements}
 

### 2014-04-14 Natural User Interfaces/DynamicSax.py
Bugs verwijderen en prints toegevoegd

@@ -28,6 +28,7 @@ class DynamicTimeSeq(object):
         self.numberOfGroups = 0
         self.pairs = []
         self.masks = self.getMasks()
+        print("masks : " + str(self.masks))
         '''sequenceHash: Sequence -> Groepnummer '''
         self.sequenceHash = {}
         '''maskDict: mask-key -> met dat masker gemaskerde sax-woorden'''
@@ -47,14 +48,21 @@ class DynamicTimeSeq(object):
             self.numberOfGroups += 1
             self.sequenceList = self.sequenceList + newSequences
             self.sequenceHash.update(newSequenceHash)
+            self.fillMaskDict(self.masks, newSequenceHash)
             return
             
         cMatrix = self.getCollisionMatrix(self.masks, newSequenceHash)
         self.pairs = self.pairs + self.makeMatchDistancePair(cMatrix, newSequences)
+        self.pairs = sorted(self.pairs, key=lambda a:self.takeDist(a))
+        print(str(self.pairs[:10]))
         self.numberOfGroups += 1
         self.sequenceList = self.sequenceList + newSequences
         self.sequenceHash.update(newSequenceHash)
-        
+    
+    def takeDist(self,a):
+        seq1,seq2,dist = a
+        return dist
+    
     def getNumberOfGroups(self):
         return self.numberOfGroups
     
@@ -64,6 +72,14 @@ class DynamicTimeSeq(object):
         for seq in group:
             saxArray.append(seq.getWord(self.woordLengte, self.alfabetGrootte))
         return saxArray
+    
+    def fillMaskDict(self,masks,group):
+        saxArray = self.getSaxArray(group)
+        
+        for maskKey in self.maskKeys:
+            mask = self.maskKeys[maskKey]
+            array = self.mask(saxArray, mask)
+            self.maskDict[maskKey] = self.maskDict[maskKey] + array
     
     '''Returns the collission matrix of this timesequence'''
     def getCollisionMatrix(self, masks, group):
@@ -80,6 +96,7 @@ class DynamicTimeSeq(object):
 
     '''Returns a random generated list of masks (who satisfy our conditions)'''
     def getMasks(self):
+        random.seed(0)
         masks = []
         maskLengte = self.woordLengte * 1 / 4
         while len(masks) < self.woordLengte:
@@ -103,13 +120,10 @@ class DynamicTimeSeq(object):
     def orderMotifs(self, motifs):
         matches = {}
         for motif in motifs:
-            if self.sequenceHash[motif] == 0:
[…]

### 2014-04-14 Natural User Interfaces/EyeTracker.py

@@ -123,6 +123,7 @@ def runP():
     dataDict["Right"].append(calibrationVector[750:1350])
     dataDict["Right"].append(calibrationVector[1900:2500])
     dataDict["Right"].append(calibrationVector[3000:3600])
+
     patternSol = patternCalibration(dataDict)
     
     batcher = Batcher.Batcher(ALPHABET_SIZE, VALUES_PER_LETTER)
@@ -140,7 +141,7 @@ def patternCalibration(dataDict = None):
                 dataDict[direction].append(eyetracking2.run2(PATTERN_CALIBRATION_LENGTH))
     else:
         #patternSol = PatternSolution.PatternSolution(dataDict,P_ALPHABET_SIZE,P_VALUES_PER_LETTER, P_MAX_MATCHING_DISTANCE)
-        patternSol = PatternSolution2.PatternSolution2(dataDict,10,P_ALPHABET_SIZE,P_VALUES_PER_LETTER,7,2,.5)
+        patternSol = PatternSolution2.PatternSolution2(dataDict,10,P_ALPHABET_SIZE,P_VALUES_PER_LETTER,7,2,5000)
         patternSol.processTimeSequenceCalibration()
         return patternSol
    
@@ -156,7 +157,7 @@ def patternRecognition(patternSol, batcher = None):
        thread.start()
 
     for i in range(100):
-        letterPart = inputQueue.get(True)
+        letterPart = [10000] * 10
         dataWindow.addData(letterPart)
     print("End of data window fill.")
 
@@ -166,7 +167,7 @@ def patternRecognition(patternSol, batcher = None):
         direction = patternSol.processTimeSequenceRecognition(newSequence)
         if (direction != None):
             print(direction)
-        #dataWindow.flatten()
+        #dataWindow.flattenFirst()
         
         letterPart = inputQueue.get(True)
 

### 2014-04-14 Natural User Interfaces/PatternSolution2.py

@@ -31,6 +31,7 @@ class PatternSolution2(object):
         self.r = r
         self.heightDifference = heightDifference
         self.labeling = {}
+        self.seqChecker = None
         
     def processTimeSequenceCalibration(self):
         calibrationDict = self.calibrationDict
@@ -44,6 +45,7 @@ class PatternSolution2(object):
             for i in range(len(calibrationDict[direction])):
                 data = calibrationDict[direction][i]
                 sequenceGroup = self.makeGroup(data,i)
+                tijd = self.checkpoint("Group is made: ", tijd)
                 dynamicTS.addSequenceGroup(sequenceGroup)
                 tijd = self.checkpoint("Group is done: ", tijd)
             dynamicTS.calculateMotifs()
@@ -52,17 +54,20 @@ class PatternSolution2(object):
             tijd = self.checkpoint("Remove close matches: ", tijd)
             #bestMotifs = dynamicTS.getBestMotifs(2)
             #orderedBestMotifs = dynamicTS.orderMotifs(bestMotifs)
-            bestMotifs = dynamicTS.getBestMotifs(1)
+            bestMotifs = dynamicTS.getBestMotifs(2)
+            orderedBestMotifs = dynamicTS.orderMotifs(bestMotifs)
             tijd = self.checkpoint("Get best motifs: ", tijd)
             
-            self.labeling[direction] = bestMotifs
+            self.labeling[direction] = orderedBestMotifs
             
-            for motif in bestMotifs:
+            for motif in orderedBestMotifs:
                 self.dataPlot(motif, dynamicTS.getMotifs()[motif], direction)
             
     def processTimeSequenceRecognition(self, newSequence):
-        seqChecker = SeqChecker.SeqChecker(self.labeling, self.wordLength, self.alphabetSize, self.collisionThreshold, self.r, self.heightDifference)
-        return seqChecker.checkSequence(newSequence.getNormalized())
+        if self.seqChecker == None:
+            self.seqChecker = SeqChecker.SeqChecker(self.labeling, self.wordLength, self.alphabetSize, self.collisionThreshold, self.r, self.heightDifference, self.distribution, self.letterWaarden)
+        
+        return self.seqChecker.checkSequence(newSequence.getNormalized())
         
     
     def preprocess(self, calibrationDict, alphabetSize):
@@ -78,10 +83,12 @@ class PatternSolution2(object):
         self.plotter(timeSeq)
         self.data = timeSeq.getVector()
[…]

### 2014-04-14 Natural User Interfaces/SeqChecker.py

@@ -25,6 +25,9 @@ class SeqChecker(object):
         self.collisionThreshold = collisionThreshold
         self.r = r
         self.heightDifference = heightDifference
+        self.distribution = distribution
+        self.letterWaarden = letterWaarden
+        self.countDown = -1
         self.masks = self.getMasks()
         self.maskedLabeling = {}
         for label in labeling:
@@ -33,15 +36,23 @@ class SeqChecker(object):
             for masker in self.masks:
                 self.maskedLabeling[label].append(self.mask(saxArray,masker))
 
-        self.distribution = distribution
-        self.letterWaarden = letterWaarden
+        
                 
     def checkSequence(self, sequence):
         #if sequence.getStart() < self.wait:
         #    return None
         #TODO
+        
+        if self.countDown != 0:
+            self.countDown = self.countDown - 1
+        else:
+            print("countDown is zero")
+            self.resetStates()
+        
         possibleLabels = self.saxCheck(sequence)
         matchLabels = self.rangeCheck(possibleLabels, sequence)
+        if len(matchLabels) > 0:
+            self.countDown = 200
         for label in matchLabels:
             if self.incrementState(label):
                 self.resetStates()
@@ -51,6 +62,7 @@ class SeqChecker(object):
         return None
             
     def incrementState(self, label):
+        print('label hit : ' + label)
         self.states[label] += 1
         if self.states[label] >= len(self.labeling[label]):
             return True
@@ -58,12 +70,15 @@ class SeqChecker(object):
             return False
     
     def resetStates(self):
+        self.countDown = -1
         for label in self.labeling:
             self.states[label] = 0
         
     def saxCheck(self, sequence):
         word = [sequence.getWord(self.wordLength, self.alphabetSize, self.distribution, self.letterWaarden).getWord()]
+        #word = [sequence.getOldWord(self.wordLength, self.alphabetSize)]
         counters = {}
+        
         for label in self.labeling:
             counters[label] = 0
         for i in range(len(self.masks)):
@@ -75,11 +90,12 @@ class SeqChecker(object):
         possibleLabels = []
         for label in self.labeling:    
             if ( self.collisionThreshold <= counters[label]
-                and sequence.compareHeightWith(self.labeling[label][self.states[label]]) >= self.heightDifference ) :                
+                and sequence.getRealHeight() ) :                
                 possibleLabels.append(label)
         return possibleLabels
     
[…]

### 2014-04-14 Natural User Interfaces/Sequence2.py

@@ -59,6 +59,31 @@ class Sequence2(object):
         saxWord = SaxWord.SaxWord(self.getAllPoints(), wordLength, alphabetSize, distribution, letterWaarden)
         return saxWord
         
+    def getOldWord(self, woordLengte, alfabetGrootte):
+        if woordLengte > self.getLength():
+            raise AttributeError('De woordlengte is groter dan dan sequentielengte')
+        a = int(self.getLength()/woordLengte)
+        xtra = self.getLength() % woordLengte
+        word = ""
+        positie = 0
+        einde = 0
+        for i in range(woordLengte):
+            einde += a
+            if xtra > 0:
+                einde += 1
+                xtra += -1
+                b = 1
+            else:
+                b = 0
+                total = 0
+            while positie < self.getLength() and positie < einde:
+                total += self.getPoint(positie)
+                positie += 1
+             
+            value = total / (a+b)
+            word += self.getLetter(value, alfabetGrootte)
+     
+        return word
     '''Returns the letter appropriate for the value based on alfabetGrootte'''
     def getLetter(self, value, alfabetGrootte):
         letterWaarde = self.x.cdf(value) * alfabetGrootte
@@ -94,7 +119,7 @@ class Sequence2(object):
     
     '''override'''
     def __str__(self):
-        return str(self.getStart()) + " (" + str(self.getLength()) + ")"
+        return self.getOldWord(10, 10)
     
     '''override'''
     def __repr__(self):

### 2014-04-16 Natural User Interfaces/DynamicSax.py
Verdere verbeteringen aan Pattern
Bug: veranderingen doordat SaxWord valuesPerLetter nodig had ipv
wordLength.

@@ -48,10 +48,10 @@ class DynamicTimeSeq(object):
             self.numberOfGroups += 1
             self.sequenceList = self.sequenceList + newSequences
             self.sequenceHash.update(newSequenceHash)
-            self.fillMaskDict(self.masks, newSequenceHash)
+            self.fillMaskDict(self.masks, newSequences)
             return
             
-        cMatrix = self.getCollisionMatrix(self.masks, newSequenceHash)
+        cMatrix = self.getCollisionMatrix(self.masks, newSequences)
         self.pairs = self.pairs + self.makeMatchDistancePair(cMatrix, newSequences)
         self.pairs = sorted(self.pairs, key=lambda a:self.takeDist(a))
         print(str(self.pairs[:10]))

### 2014-04-16 Natural User Interfaces/EyeTracker.py

@@ -112,7 +112,7 @@ P_MAX_MATCHING_DISTANCE = 3
 
 def runP():
     calibrationPath = 'Data2\\test24_B.csv'
-    recognitionPath = 'Data2\\test24_B.csv'
+    recognitionPath = 'Data3\\test001_B.csv'
 
     calibrationVector = Visualize.readData(calibrationPath, 23)
 
@@ -157,16 +157,22 @@ def patternRecognition(patternSol, batcher = None):
        thread.start()
 
     for i in range(100):
-        letterPart = [10000] * 10
+        letterPart = inputQueue.get(True)
+        #letterPart = [10000] * 10
+#         for i in range(len(letterPart)):
+#             letterPart[i] = letterPart[i]/2.5
         dataWindow.addData(letterPart)
     print("End of data window fill.")
 
+    letterPart = inputQueue.get(True)
     while(letterPart != None):
+#         for i in range(len(letterPart)):
+#             letterPart[i] = letterPart[i]/2.5
         dataWindow.addData(letterPart)
         newSequence = Sequence2.Sequence2(dataWindow.getLastSequence(100))
         direction = patternSol.processTimeSequenceRecognition(newSequence)
         if (direction != None):
-            print(direction)
+            print("You look in direction : " + direction)
         #dataWindow.flattenFirst()
         
         letterPart = inputQueue.get(True)

### 2014-04-16 Natural User Interfaces/PatternSolution2.py

@@ -65,9 +65,12 @@ class PatternSolution2(object):
             
     def processTimeSequenceRecognition(self, newSequence):
         if self.seqChecker == None:
-            self.seqChecker = SeqChecker.SeqChecker(self.labeling, self.wordLength, self.alphabetSize, self.collisionThreshold, self.r, self.heightDifference, self.distribution, self.letterWaarden)
+            for label in self.labeling:
+                for i in range(len(self.labeling[label])):
+                    self.labeling[label][i] = self.labeling[label][i].getOriginal()
+            self.seqChecker = SeqChecker.SeqChecker(self.labeling, self.wordLength, self.alphabetSize, self.valuesPerLetter, self.collisionThreshold, self.r, self.heightDifference, self.distribution, self.letterWaarden)
         
-        return self.seqChecker.checkSequence(newSequence.getNormalized())
+        return self.seqChecker.checkSequence(newSequence)
         
     
     def preprocess(self, calibrationDict, alphabetSize):

### 2014-04-16 Natural User Interfaces/SeqChecker.py

@@ -11,7 +11,7 @@ class SeqChecker(object):
     '''
 
 
-    def __init__(self, labeling, wordLength, alphabetSize, collisionThreshold, r, heightDifference, distribution = None, letterWaarden = None):
+    def __init__(self, labeling, wordLength, alphabetSize, valuesPerLetter, collisionThreshold, r, heightDifference, distribution = None, letterWaarden = None):
         '''
         Constructor
         '''
@@ -22,6 +22,7 @@ class SeqChecker(object):
             self.states[label] = 0
         self.wordLength = wordLength
         self.alphabetSize = alphabetSize
+        self.valuesPerLetter = valuesPerLetter
         self.collisionThreshold = collisionThreshold
         self.r = r
         self.heightDifference = heightDifference
@@ -30,39 +31,47 @@ class SeqChecker(object):
         self.countDown = -1
         self.masks = self.getMasks()
         self.maskedLabeling = {}
+        
         for label in labeling:
             self.maskedLabeling[label] = []
             saxArray = self.getSaxArray(self.labeling[label])
+            print(self.labeling[label][0].getAllPoints())
+            print(saxArray)
             for masker in self.masks:
                 self.maskedLabeling[label].append(self.mask(saxArray,masker))
 
         
+        self.number = 0
                 
     def checkSequence(self, sequence):
         #if sequence.getStart() < self.wait:
         #    return None
         #TODO
-        
-        if self.countDown != 0:
+        self.number += 1
+        print(self.number)
+        if self.number == 40:
+            1==1
+        if self.countDown > 0:
             self.countDown = self.countDown - 1
-        else:
-            print("countDown is zero")
-            self.resetStates()
-        
+            return None
+        if self.countDown == 0:
+            print("wait is done")
+            self.countDown = -1
         possibleLabels = self.saxCheck(sequence)
         matchLabels = self.rangeCheck(possibleLabels, sequence)
-        if len(matchLabels) > 0:
-            self.countDown = 200
+        #if len(matchLabels) > 0:
         for label in matchLabels:
             if self.incrementState(label):
                 self.resetStates()
+                self.countDown = 5
                 #self.wait = sequence.getStart() + sequence.getLength()
-                print(str(sequence))
+                print(str(sequence.getAllPoints()))
+                print(sequence.getWord(self.alphabetSize, self.valuesPerLetter, self.distribution, self.letterWaarden).getWord())
                 return label
[…]

### 2014-04-16 Natural User Interfaces/Sequence2.py

@@ -55,8 +55,8 @@ class Sequence2(object):
     '''Returns the SAX-word of this sequence based on the woordLengte and alfabetGrootte'''
 
     
-    def getWord(self, wordLength, alphabetSize, distribution, letterWaarden):
-        saxWord = SaxWord.SaxWord(self.getAllPoints(), wordLength, alphabetSize, distribution, letterWaarden)
+    def getWord(self, alphabetSize, valuesPerLetter, distribution, letterWaarden):
+        saxWord = SaxWord.SaxWord(self.getAllPoints(), alphabetSize, valuesPerLetter, distribution, letterWaarden)
         return saxWord
         
     def getOldWord(self, woordLengte, alfabetGrootte):

### 2014-04-17 Paper/paper.tex
Tekst + afbeeldingen aan paper toegevoegd

@@
 Zo kunnen we de methode bijvoorbeeld strenger maken door $\alpha$ te verhogen.
+[TODO vemelden welke $\alpha$ wij gebruiken]
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{images/thresholds_distribution}
+\caption{In deze afbeelding stellen de rode lijnen het minimum en maximum voor. De groene lijnen zijn het minimum en maximum vermenigvuldigd met $\alpha$.}
+\end{figure}
 
@@
 
-In tegenstelling tot de thresholds-methode, steunt de deze methode weinig op absolute waarden en eerder op relatieve waarden.
+In tegenstelling tot de thresholds-methode, steunt deze methode weinig op absolute waarden en eerder op relatieve waarden.
 Er wordt naar motieven gezocht in de calibratie-fase, die dan gezocht worden in de herkennings-fase.
@@
 De gevonden motieven, gekoppeld aan de bijhorende kijkrichtingen, worden doorgegeven aan de herkennings-fase.
+Alle binnenkomende data wordt eerst omgezet in SAX-woorden.
+Pas als er een match is tussen een binnengekomen SAX-woord en een SAX-woord van een motief, vergelijken we deze sequenties op preciezer niveau.
+Het matchen gebeurt door middel van maskers.
+Een masker dekt enkele letters van beide te vergelijken SAX-woorden af, zodat er slechts een paar letters meetellen in de vergelijking.
+We gebruiken verschillende van deze maskers [TODO op welke manier worden die maskers gemaakt].
+Per masker wordt er een collision-matrix opgesteld.
+Deze matrix houdt bij welke gemaskeerde SAX-woorden met elkaar matchen.
+Al deze collision matrices worden hierna opgeteld.
+Elk paar met een waarde van meer dan ...
 

### 2014-04-17 Natural User Interfaces/DynamicSax.py
Verder werken aan pattern
Geen vooruitgang.

@@ -98,7 +98,7 @@ class DynamicTimeSeq(object):
     def getMasks(self):
         random.seed(0)
         masks = []
-        maskLengte = self.woordLengte * 1 / 4
+        maskLengte = self.woordLengte * 1 / 2
         while len(masks) < self.woordLengte:
             mask = []
             while len(mask) < maskLengte:

### 2014-04-17 Natural User Interfaces/EyeTracker.py

@@ -112,7 +112,7 @@ P_MAX_MATCHING_DISTANCE = 3
 
 def runP():
     calibrationPath = 'Data2\\test24_B.csv'
-    recognitionPath = 'Data3\\test001_B.csv'
+    recognitionPath = 'Data2\\test24_B.csv'
 
     calibrationVector = Visualize.readData(calibrationPath, 23)
 

### 2014-04-17 Natural User Interfaces/PatternSolution2.py

@@ -67,10 +67,10 @@ class PatternSolution2(object):
         if self.seqChecker == None:
             for label in self.labeling:
                 for i in range(len(self.labeling[label])):
-                    self.labeling[label][i] = self.labeling[label][i].getOriginal()
+                    self.labeling[label][i] = self.labeling[label][i]
             self.seqChecker = SeqChecker.SeqChecker(self.labeling, self.wordLength, self.alphabetSize, self.valuesPerLetter, self.collisionThreshold, self.r, self.heightDifference, self.distribution, self.letterWaarden)
         
-        return self.seqChecker.checkSequence(newSequence)
+        return self.seqChecker.checkSequence(newSequence.getNormalized())
         
     
     def preprocess(self, calibrationDict, alphabetSize):

### 2014-04-17 Natural User Interfaces/SaxWord.py

@@ -83,7 +83,7 @@ class SaxWord(object):
         Makes the actual sax word.
         """
         saxWord = ""
-        for index in range(0,len(self.vector) - self.valuesPerLetter,self.valuesPerLetter):
+        for index in range(0,len(self.vector) - self.valuesPerLetter+1,self.valuesPerLetter):
             total = 0
             for j in range(self.valuesPerLetter):
                 total = total + self.vector[index+j]

### 2014-04-17 Natural User Interfaces/SeqChecker.py

@@ -27,30 +27,29 @@ class SeqChecker(object):
         self.r = r
         self.heightDifference = heightDifference
         self.distribution = distribution
+        print(distribution);
         self.letterWaarden = letterWaarden
         self.countDown = -1
         self.masks = self.getMasks()
+        print("SeqChecker masks : " + str(self.masks))
         self.maskedLabeling = {}
         
         for label in labeling:
             self.maskedLabeling[label] = []
             saxArray = self.getSaxArray(self.labeling[label])
-            print(self.labeling[label][0].getAllPoints())
+            #print(self.labeling[label][0].getAllPoints())
             print(saxArray)
             for masker in self.masks:
                 self.maskedLabeling[label].append(self.mask(saxArray,masker))
 
         
-        self.number = 0
+
                 
     def checkSequence(self, sequence):
         #if sequence.getStart() < self.wait:
         #    return None
         #TODO
-        self.number += 1
-        print(self.number)
-        if self.number == 40:
-            1==1
+
         if self.countDown > 0:
             self.countDown = self.countDown - 1
             return None
@@ -58,15 +57,19 @@ class SeqChecker(object):
             print("wait is done")
             self.countDown = -1
         possibleLabels = self.saxCheck(sequence)
-        matchLabels = self.rangeCheck(possibleLabels, sequence)
+        if len(possibleLabels) > 0:
+            print("rangeCheck : " + sequence.getOldWord(self.wordLength, self.alphabetSize))
+#         matchLabels = self.rangeCheck(possibleLabels, sequence)
+        matchLabels = possibleLabels
         #if len(matchLabels) > 0:
         for label in matchLabels:
             if self.incrementState(label):
                 self.resetStates()
-                self.countDown = 5
+                self.countDown = 10
                 #self.wait = sequence.getStart() + sequence.getLength()
-                print(str(sequence.getAllPoints()))
-                print(sequence.getWord(self.alphabetSize, self.valuesPerLetter, self.distribution, self.letterWaarden).getWord())
+#                 print(str(sequence.getAllPoints()))
+                #print(sequence.getWord(self.alphabetSize, self.valuesPerLetter, self.distribution, self.letterWaarden).getWord())
+#                 print(sequence.getOldWord(self.wordLength, self.alphabetSize))
                 return label
         return None
             
@@ -83,10 +86,9 @@ class SeqChecker(object):
[…]

### 2014-04-19 Paper/paper.tex
Toevoegen van tekst aan paper.

@@
 Voor elke partitie berekenen we het gemiddelde.
-We kennen een letter toe aan zo een partitie afhankelijk van dit gemiddelde.[TODO beter verwoorden en rest SAX (zoals letterwaarden)]
+We kennen een letter toe aan zo een partitie afhankelijk van dit gemiddelde.[TODO beter verwoorden en rest SAX (zoals letterwaarden)] [TODO nieuwe verdeling]
 
@@
 Voor elke kijkrichting hebben we nu een aantal datasets van signalen die we met elkaar gaan vergelijken.
-Voor elke kijkrichting zoeken we het meest succesvolle motief [TODO uitleg wat motief is?].
-Dit is het motief dat het meest aantal matches heeft [TODO uitleg wat match is?].
+Voor elke kijkrichting zoeken we de meest succesvolle motieven [TODO uitleg wat motief is?].
+Dit zijn de motieven die het meest aantal matches hebben.
+We zeggen dat twee sequenties met elkaar matchen indien deze voldoende hard op elkaar lijken.
+Deze voorwaarden bespreken we later [TODO].
 [TODO collision matrix en dergelijke].
-
-De gevonden motieven, gekoppeld aan de bijhorende kijkrichtingen, worden doorgegeven aan de herkennings-fase.
-Alle binnenkomende data wordt eerst omgezet in SAX-woorden.
-Pas als er een match is tussen een binnengekomen SAX-woord en een SAX-woord van een motief, vergelijken we deze sequenties op preciezer niveau.
-Het matchen gebeurt door middel van maskers.
+Voordat we de echte sequenties met elkaar gaan vergelijken, doen we dit eerst met hun SAX-woorden.
+Zo kunnnen we achterhalen, zonder al te veel berekeningen, welke sequenties in aanmerking komen voor een match.
+Het vergelijken van deze SAX-woorden gebeurt door middel van maskers.
 Een masker dekt enkele letters van beide te vergelijken SAX-woorden af, zodat er slechts een paar letters meetellen in de vergelijking.
@@
 Per masker wordt er een collision-matrix opgesteld.
-Deze matrix houdt bij welke gemaskeerde SAX-woorden met elkaar matchen.
+Deze matrix houdt bij welke gemaskerde SAX-woorden met elkaar matchen.
 Al deze collision matrices worden hierna opgeteld.
-Elk paar met een waarde van meer dan ...
+Voor elk paar in de collision-matrix, wordt nagegaan of het aantal collisions voldoende is.
+[TODO waarde bij ons].
+Alle paren van sequenties waarvan hun SAX-woorden voldoen aan dit minimum, worden dan vergeleken.
+De verschillen tussen de overeenkomstige punten van beide sequenties worden opgeteld.
+We zeggen nu dat deze twee sequenties matchen indien hun verschil kleiner is dan een bepaalde waarde.
+[TODO waarde bij ons].
+
+De gevonden motieven, gekoppeld aan de bijhorende kijkrichtingen, worden doorgegeven aan de herkennings-fase.
+De binnenkomende data wordt verdeeld in sequenties die omgezet worden in SAX-woorden.
+Pas als er een match is tussen een binnengekomen SAX-woord en een SAX-woord van een motief, vergelijken we deze sequenties op preciezer niveau.
+Als deze sequenties weer goed genoeg op elkaar lijken, gaan we uit van de kijkrichting gekoppeld aan het motief.
 

### 2014-04-20 Natural User Interfaces/DataWindow.py
Verdere toevoegingen.

@@ -15,6 +15,7 @@ class DataWindow(object):
         self.data[0 : self.bufferSize - 10] = self.data[10 : self.bufferSize]
         self.data[self.bufferSize - 10 : self.bufferSize] = dataPart
         self.makeFiltered()
+        #self.movingAverage()
 
     def makeFiltered(self):
         filtered = np.zeros(len(self.data))
@@ -23,6 +24,18 @@ class DataWindow(object):
         filtered = self.data - filtered
         b2, a2 = butter(1, 0.05, 'lowpass')
         self.filt_data = filtfilt(b2, a2, filtered)
+    
+    def movingAverage(self):
+        halfMovingSize = 10
+        eogAverage = np.zeros(len(self.filt_data))
+        window = self.filt_data[: halfMovingSize]
+        for i in range(halfMovingSize,len(self.filt_data)+halfMovingSize):
+            if(len(window) == halfMovingSize*2 or i >= len(self.filt_data)):
+                window = window[1:]
+            if(i < len(self.filt_data)):
+                window = np.append(window, [self.filt_data[i]])
+            eogAverage[i-halfMovingSize] = sum(window)/len(window)
+        self.filt_data = eogAverage
 
     def getLastSequence(self, size):
         if (size > self.bufferSize):

### 2014-04-20 Natural User Interfaces/DynamicSax.py

@@ -96,7 +96,6 @@ class DynamicTimeSeq(object):
 
     '''Returns a random generated list of masks (who satisfy our conditions)'''
     def getMasks(self):
-        random.seed(0)
         masks = []
         maskLengte = self.woordLengte * 1 / 2
         while len(masks) < self.woordLengte:

### 2014-04-20 Natural User Interfaces/EyeTracker.py

@@ -112,8 +112,8 @@ P_MAX_MATCHING_DISTANCE = 3
 
 def runP():
     calibrationPath = 'Data2\\test24_B.csv'
-    recognitionPath = 'Data2\\test24_B.csv'
-
+    recognitionPath = 'Data3\\test004_B.csv'
+    
     calibrationVector = Visualize.readData(calibrationPath, 23)
 
     dataDict = {"Left" : [],"Right" : []}

### 2014-04-20 Natural User Interfaces/PatternSolution2.py

@@ -83,6 +83,7 @@ class PatternSolution2(object):
         """filter seperate sequences and append to one big time sequence"""
         timeSeq = TimeSequence.TimeSequence(data)
         timeSeq.filter()
+        timeSeq.movingAverage()
         self.plotter(timeSeq)
         self.data = timeSeq.getVector()
         dataF = timeSeq.getVector()

### 2014-04-20 Natural User Interfaces/SeqChecker.py

@@ -56,6 +56,10 @@ class SeqChecker(object):
         if self.countDown == 0:
             print("wait is done")
             self.countDown = -1
+            
+            
+        if sequence.getRealHeight() < self.heightDifference:
+            return None
         possibleLabels = self.saxCheck(sequence)
         if len(possibleLabels) > 0:
             print("rangeCheck : " + sequence.getOldWord(self.wordLength, self.alphabetSize))

### 2014-04-20 Natural User Interfaces/TimeSequence.py

@@ -71,6 +71,19 @@ class TimeSequence(object):
         eogfilt2 = filtfilt(b2, a2, matrix2)
         self.setVector(eogfilt2)
 
+    def movingAverage(self):
+        halfMovingSize = 10
+        eogAverage = np.zeros(len(self.vector))
+        window = self.vector[:halfMovingSize]
+        for i in range(halfMovingSize,len(self.vector)+halfMovingSize):
+            if(len(window) == halfMovingSize*2 or i >= len(self.vector)):
+                window = window[1:]
+            if(i < len(self.vector)):
+                window = np.append(window, [self.vector[i]])
+            eogAverage[i-halfMovingSize] = sum(window)/len(window)
+        self.setVector(eogAverage)
+        
+
     def extend(self, other):
         """
         Extends this time sequence with another time sequence and returns the result as a new time sequence.

### 2014-04-20 Natural User Interfaces/dataPlot.py

@@ -25,7 +25,7 @@ global timeSeq1_filt
 global timeSeq2_filt
 
 def readData(relativePath, nbr):
-        path = (os.getcwd()[:len(os.getcwd())])
+        path = (os.getcwd()[:len(os.getcwd())-nbr])
 
         with open(path + "\\" + relativePath) as csvfile:
             spamreader = csv.reader(csvfile, delimiter=',', quotechar='|')
@@ -35,7 +35,7 @@ def readData(relativePath, nbr):
 aantalLetters = 8
 waardesPerLetter = 15
 
-path = 'PosterData\\test006_B.csv'
+path = 'Data3\\test004_B.csv'
 path2 = 'PosterData\\test006_B.csv'
 
 
@@ -46,32 +46,32 @@ matrix2 = np.zeros(4900)
 for i in range(len(matrix)):
     matrix2[i] = matrix[i] - 6*i
 
-timeSeq1 = TimeSequence.TimeSequence(matrix2, aantalLetters, waardesPerLetter)
-timeSeq1f = TimeSequence.TimeSequence(matrix2, aantalLetters, waardesPerLetter)
+timeSeq1 = TimeSequence.TimeSequence(matrix2)
+timeSeq1f = TimeSequence.TimeSequence(matrix2)
 
 #timeSeq1.normalize()
 #timeSeq1f.normalize()
 
 timeSeq1f.filter()
-
+timeSeq1f.movingAverage()
 
 
 def plot_data():
     fig = plt.figure()
     #ax1 = fig.add_subplot(111)
-    plt.xlim(0, 4900)
-    plt.ylim(-40000,40000)
+    #plt.xlim(0, 4900)
+    #plt.ylim(-40000,40000)
     
     ax2 = fig.add_subplot(111)
-    ax2.tick_params(axis='both', labelsize=36)
+    #ax2.tick_params(axis='both', labelsize=36)
     #ax1.plot(timeSeq1.getMatrix())
     
-    plt.ylim(-40000,40000)
-    plt.xlim(0, 4900)
+    #plt.ylim(-40000,40000)
+    #plt.xlim(0, 4900)
     lines2 = ax2.plot(timeSeq1f.getVector())
-    plt.setp(lines2, linewidth=2)
-    plt.xlim(0, 4900)
-    plt.ylim(-40000,40000)
+    #plt.setp(lines2, linewidth=2)
+    #plt.xlim(0, 4900)
+    #plt.ylim(-40000,40000)
     plt.show()
 
 plot_data()

### 2014-04-20 Natural User Interfaces/Batcher.py
Experiment

@@ -33,11 +33,12 @@ class Batcher(object):
             sleep(0.08)
         inputQueue.put(None)
 
-    def setCalibrationData(self, index, path):
-        self.calibrationVector = self.readData(path, 23)[index:index + 2200]
+    def setCalibrationData(self, van, tot, path):
+        self.calibrationVector = self.readData(path, 23)[van:tot]
 
-    def setRecognitionData(self, path):
-        self.recognitionVector = self.readData(path, 23)
+    def setRecognitionData(self, van, tot, path):
+        data = self.readData(path, 23)[van:tot]
+        self.recognitionVector = ([data[0]] * 1000) + data
 
     def runThresholds(self):
         calibrationTS = TimeSequence.TimeSequence(self.calibrationVector)

### 2014-04-20 Natural User Interfaces/Experiment.py

@@ -1,0 +1,37 @@
+'''
+Created on 20-apr.-2014
+
+@author: Kevin
+'''
+import EyeTracker
+    
+def thresholdExperiment():
+    
+    calibrationComp1 = ('Data\\test1_B.csv',330,2100)
+    calibrationComp2 = ('Data2\\test8_B.csv',0,3400)
+    calibrationComp3 = ('Data2\\test9_B.csv',0,3740)
+    calibrationComp4 = ('Data2\\test24_B.csv',0,4900)
+    calibrationComp5 = ('Data3\\test005_B.csv',0,4900)
+   
+    
+    
+    recognitionComp1 = ('Data\\test2_B.csv',0,3400)
+    recognitionComp2 = ('Data\\test3_B.csv',0,3500)
+    recognitionComp3 = ('Data2\\test2_B.csv',400,3500)
+    recognitionComp4 = ('Data2\\test3_B.csv',0,3500)
+    recognitionComp5 = ('Data2\\test4_B.csv',0,3700)
+    recognitionComp6 = ('Data2\\test5_B.csv',0,3730)
+    recognitionComp7 = ('Data2\\test6_B.csv',390,3700)
+    recognitionComp8 = ('Data2\\test26_B.csv',0,4980)
+    recognitionComp9 = ('Data2\\test31_B.csv',0,4800) #snelle
+    recognitionComp10 = ('Data2\\test30_B.csv',0,4800) #snelle
+    recognitionComp11 = ('Data3\\test001_B.csv',0,4800)
+    recognitionComp12 = ('Data3\\test002_B.csv',0,4980) #weinig + kort
+    
+    EyeTracker.runT(calibrationComp1, recognitionComp1)
+    
+    
+    
+
+if __name__ == '__main__':
+    thresholdExperiment()

### 2014-04-20 Natural User Interfaces/EyeTracker.py

@@ -24,17 +24,19 @@ VALUES_PER_LETTER = 15
 directionThresholds = {"Left" : 0.5, "Right" : 0.5}
 minimalThresholdHits = 7
 
-def runT():
+def runT(calibrationComp, recognitionComp):
     #thread = threading.Thread(target=eyetracking2.run, args=(inputQueue,queueSemaphore,queueAccessLock))
     #thread.start()
 
-    calibrationPath = 'Data2\\test24_B.csv'
-    calibrationIndex = 250
-    recognitionPath = 'Data2\\test24_B.csv'
-
+    #calibrationPath = 'Data2\\test24_B.csv'
+    #calibrationIndex = 250
+    #recognitionPath = 'Data2\\test24_B.csv'
+    calibrationPath, vanC, totC= calibrationComp
+    recognitionPath, vanR, totR = recognitionComp
+    
     batcher = Batcher.Batcher(ALPHABET_SIZE, VALUES_PER_LETTER)
-    batcher.setCalibrationData(calibrationIndex,calibrationPath)
-    batcher.setRecognitionData(recognitionPath)
+    batcher.setCalibrationData(vanC, totC, calibrationPath)
+    batcher.setRecognitionData(vanR, totR, recognitionPath)
 
     thresholdSol = thresholdsCalibration(batcher)
     print(thresholdSol)

### 2014-04-20 Natural User Interfaces/dataPlot.py

@@ -35,25 +35,25 @@ def readData(relativePath, nbr):
 aantalLetters = 8
 waardesPerLetter = 15
 
-path = 'Data3\\test004_B.csv'
+path = 'Data3\\test006_B.csv'
 path2 = 'PosterData\\test006_B.csv'
 
 
-matrix = readData(path, 23)[:4900]
+matrix = readData(path, 23)
 #matrix.extend(readData(path2, 23))
 matrix2 = np.zeros(4900)
+# 
+# for i in range(len(matrix)):
+#     matrix2[i] = matrix[i] - 6*i
 
-for i in range(len(matrix)):
-    matrix2[i] = matrix[i] - 6*i
-
-timeSeq1 = TimeSequence.TimeSequence(matrix2)
-timeSeq1f = TimeSequence.TimeSequence(matrix2)
+timeSeq1 = TimeSequence.TimeSequence(matrix)
+timeSeq1f = TimeSequence.TimeSequence(matrix)
 
 #timeSeq1.normalize()
 #timeSeq1f.normalize()
 
 timeSeq1f.filter()
-timeSeq1f.movingAverage()
+#timeSeq1f.movingAverage()
 
 
 def plot_data():

### 2014-04-27 Paper/paper.tex
Tesks implementatie van patterns

@@
 We zeggen dat twee sequenties met elkaar matchen indien deze voldoende hard op elkaar lijken.
-Deze voorwaarden bespreken we later [TODO].
-[TODO collision matrix en dergelijke].
-Voordat we de echte sequenties met elkaar gaan vergelijken, doen we dit eerst met hun SAX-woorden.
-Zo kunnnen we achterhalen, zonder al te veel berekeningen, welke sequenties in aanmerking komen voor een match.
-Het vergelijken van deze SAX-woorden gebeurt door middel van maskers.
-Een masker dekt enkele letters van beide te vergelijken SAX-woorden af, zodat er slechts een paar letters meetellen in de vergelijking.
-We gebruiken verschillende van deze maskers [TODO op welke manier worden die maskers gemaakt].
-Per masker wordt er een collision-matrix opgesteld.
-Deze matrix houdt bij welke gemaskerde SAX-woorden met elkaar matchen.
-Al deze collision matrices worden hierna opgeteld.
-Voor elk paar in de collision-matrix, wordt nagegaan of het aantal collisions voldoende is.
-[TODO waarde bij ons].
-Alle paren van sequenties waarvan hun SAX-woorden voldoen aan dit minimum, worden dan vergeleken.
-De verschillen tussen de overeenkomstige punten van beide sequenties worden opgeteld.
-We zeggen nu dat deze twee sequenties matchen indien hun verschil kleiner is dan een bepaalde waarde.
-[TODO waarde bij ons].
+Hiervoor moeten de specifieke voorwaarden gedefinieerd worden, dit doen we voor ons programma in de implementatie-sectie.
 
@@
 
-TODO
+[TODO data window fill]
+[TODO groepen]
+In de calibratie-fase beschikken we over verschillende datasets die gelinkt zijn aan een bepaalde kijkrichting.
+Voor elke kijkrichting zoeken we minstens één paar van motieven.
+Deze motieven noemen we het beginmotief en het eindmotief.
+Deze motieven nemen elk een deel van de hele kijkrichting voor hun rekening.
+Om telkens zo een paar te verkrijgen, leggen we een aantal voorwaarden op.
+Zo mogen de motieven elkaar nooit overlappen en moet elk hiervan een verschil in hoogte bestrijken.
+Dit laatste zorgt ervoor dat we nooit quasi horizontale lijnen, die weinig informatie bevatten, als motief zullen vinden.
+Wij hebben hiervoor een minimaal verschil van 5000 datapunten gekozen.
+
+Voordat we de echte sequenties met elkaar gaan vergelijken, doen we dit eerste met hun genormaliseerde SAX-woorden.
+Zo kunnen we, zonder al te veel berekeningen, achterhalen welke sequenties in aanmerking komen voor een match.
+Hiervoor gebruiken we maskers die we op een bepaalde manier genereren [TODO welke manier].
+Zo een masker dekt telkens enkele letters van twee te vergelijken SAX-woorden af.
+Voor elk masker houden we ook een collision matrix bij.
+Die gebruiken we op de volgende manier.
+Indien alle overgebleven letters van de SAX-woorden overeen komen, dan wordt de overeenkomstige cel in de collision matrix geincrementeerd.
+Als we voor alle maskers de collision matrix hebben gemaakt, tellen we al deze matrices met elkaar op.
+Elk paar van SAX-woorden waarvan de waarde in de overeenkomstige cel van de resulterende matrix groter of gelijk is aan de collision threshold, komt nu in aanmerking voor een match.
+Deze collision threshold hebben we de waarde 7 gegeven.
+De oorspronkelijke sequenties van de in aanmerking gekomen SAX-woorden worden nu pas vergeleken.
+Dit doen we door de euclidische afstand tussen deze genormaliseerde sequenties te berekenen.
+Pas als deze afstand kleiner is dan de vooraf gedefinieerde range, spreken we van een match.
+
+\begin{table}
+\caption{Dit is een voorbeeld van een collision matrix.
+De letters A tot en met D stellen de verschillende SAX-woorden voor.
+In dit geval hebben SAX-woorden C en D de meeste collisions, namelijk 10, voor het masker van deze collision matrix.}
+\centering
+\begin{tabular}{ l || c | c | c | c }
+& A & B & C & D \\ \hline
+\hline
+A & / & 4 & 2 & 2 \\ \hline
+B & / & / & 6 & 3 \\ \hline
+C & / & / & / & 10\\ \hline
+D & / & / & / & / \\
+\hline
+\end{tabular}\par
+\end{table}
+
+Tijdens de calibratie, vergroten we de collision matrix dynamisch.
+Dit doen we zodat na de calibratie-fase, niet alle data in één keer verwerkt moet worden, maar wel al tussen door kan gebeuren.
+Bij de eerste twee sequenties die worden toegevoegd, wordt nog gewoon een collision matrix opgesteld.
+Bij de derde en volgende sequenties, wordt er een nieuwe rij en kolom toegevoegd die overeenkomt met de nieuwe sequentie.
+Hiervoor worden de benodigde cellen berekend en ingevuld.
+
+Nu we per sequentie het aantal matches hebben, kunnen we een rangschikking maken.
+We sorteren alle sequenties op het aantal matches dat ze hebben, met de sequentie met het de meeste matches vooraan.
+In het geval dat twee sequenties evenveel matches zouden hebben, krijgt de sequentie met de kleinste totale minimale euclidische afstand tot zijn matches voorrang.
+
+De datapunten van de invoer worden telkens toegevoegd aan een data window.
+Deze window is een soort van buffer die de recentste duizend datapunten bijhoudt.
+Na elke nieuwe toevoeging van tien datapunten, worden de laatste honderd datapunten opgevraagd.
+Dit wordt gezien als een sequentie.
+Net zoals bij de motieven gebeurde, wordt ook voor deze sequenties gecontroleerd of ze wel een groot genoeg hoogteverschil hebben.
+De sequentie wordt genormaliseerd en gediscretiseerd naar een SAX-woord.
+Met behulp van de eerder gebruikte maskers wordt nu ook weer nagegaan of de sequentie goed genoeg lijkt op een motief.
+Indien de som van alle collisions per masker groter is dan de collision threshold, wordt het label van het overeenkomstige motief gegeven aan deze sequentie.
+Hier wordt dus enkel vergeleken op het niveau van het SAX-woord, de sequenties zelf worden niet meer met elkaar vergeleken.
+Pas wanneer achereenvolgens het beginmotief en het eindmotief herkend worden, gaan we uit van een kijkrichting.
+Indien het beginmotief herkend wordt en de herkenning van het eindmotief op zich laat wachten, zal een timer ervoor zorgen dat er niet oneindig lang gewacht wordt op de herkenning van het eindmotief.
 

### 2014-04-28 Paper/paper.tex
Toevoeging Kevin zijn tekst en verbeteringen

@@
 \begin{abstract}
- TODO
-  The {\it IJCAI--11 Proceedings} will be printed from electronic
-  manuscripts submitted by the authors. The electronic manuscript will
-  also be included in the online version of the proceedings. This paper
-  provides the style instructions.
+In de zoektocht naar natuurlijke user interfaces gebeurt er onderzoek naar besturing door middel van de ogen.
+In deze paper wordt gebruikgemaakt van EMG (Elektromyografie) signalen om eenvoudige oogbewegingen te detecteren.
+Hiervoor geeft men twee verschillende methodes: thresholds en patronen.
+Beide methodes worden dan ook grondig besproken en vergeleken doorheen de tekst.
 \end{abstract}
@@
 
-TODO
+Reeds verschillende manieren om oogbewegingen te detecteren zijn bedacht.
+Zo kan men al door middel van camera's de ogen volgen.
+Hierbij gaat men op zoek naar de positie van de iris om de stand van het oog te achterhalen.
+Deze technieken zijn al ver ontwikkeld, maar toch gaan we nu een andere techniek onderzoeken.
+Aan de hand van de EMG signalen die gemeten worden door middel van sensoren die rond de ogen zijn aangebracht, proberen we te achterhalen in welke richting de gebruiker kijkt.
+Als invoer krijgen we twee elektrooculogrammen die de de kijkrichtingen links-rechts en boven-onder voorstellen.
+Figuur ~\ref{fig:originaldata} geeft een mooi voorbeeld weer van het elektrooculogram betreffende de kijkrichtingen links en rechts.
+Hierbij stellen de dalen de kijkrichting links voor en stellen de bergen de kijkrichting rechts voor.
 
@@
 
-De data die we krijgen doorgestuurd, afkomstig van de sensoren, is zeer ruw.
+De signalen die we krijgen doorgestuurd, afkomstig van de sensoren, zijn zeer ruw.
 Om hier kijkrichtingen uit af te kunnen leiden, gaan we de data eerst beter leesbaar maken.
@@
 Deze stap voeren we uit op elke dataset,  alvorens we deze gaan analyseren.
-Beschouw de data in figuur 1 als de originele data.
+Beschouw de data in figuur ~\ref{fig:originaldata} als de originele data.
 
@@
 \includegraphics[width=\linewidth]{images/original_data}
-\caption{Originele data rechtstreeks afkomstige van de hardware.}
+\caption{Originele data rechtstreeks afkomstige van de hardware. De grootheid op de x-as is tijd en op de y-as is dit het voltage.}
+\label{fig:originaldata}
 \end{figure}
@@
 Na deze filtering van de data, blijven enkel de signalen met een lage frequentie over.
-Het resultaat is ongeveer de biopotentiaal van de gebruiker die doorheen de tijd fluctueert.
-We kunnen nu de biopotentiaalschommelingen uit onze originele data verminderen door de gevonden biopotentiaal hiervan af te trekken.
+Het resultaat is de benadering van de biopotentiaal van de gebruiker die doorheen de tijd fluctueert.
+We kunnen nu de biopotentiaalschommelingen uit onze originele data verminderen door de gevonden benadering hiervan af te trekken.
 De schommelingen verdwijnen niet volledig, maar worden wel sterk verminderd.
+Figuur ~\ref{fig:filtereddata} stelt het resultaat van de besproken filtereringen voor.
+
+Bij veelvuldige herhaling van dezelfde kijkrichting, wordt een probleem in verband met deze methode zichtbaar.
+Als er veel en opeenvolgend naar éénzelfde richting gekeken wordt, zullen de waarden in de data algemeen lager of hoger zijn.
+De gefilterde data zal hierdoor ook algemeen lager of hoger liggen.
+Dit is een probleem aangezien het de benadering van de biopotentiaal moet voorstellen.
+Doordat de gevonden benadering foutief is, zullen ook alle volgende bewerkingen een incorrecte uitkomst hebben.
+Wanneer we dus deze benadering aftrekken van de oorspronkelijke data, zal de data ongewenst verschuiven volgens de y-as.
+Hierdoor zal het werkend met absolute waarden slechte resultaten leveren.
+Om dit te verkomen, zullen we er voor zorgen dat er wordt gewisseld van kijkrichting, waar mogelijk.
 
@@
 De biopotentiaalschommeling is niet helemaal weg, maar wel voldoende verminderd.}
+\label{fig:filtereddata}
 \end{figure}
@@
 Na toepassing van de vorige filteringen, discretiseren we de data.
-Hierdoor moeten we later minder berekeningen doen, wat de uitvoeringstijd van het programma ten goede komt.
-Hiervoor gebruiken we SAX (Symbolic Aggregate approXimation) \cite{sax}.
+Deze stap is eerder optioneel en wordt enkel in de methode met patronen gebruikt.
+Het grote voordeel van deze stap is dat we minder berekeningen zullen moeten doen, wat de uitvoeringstijd van het programma ten goede komt.
+Hiervoor gebruiken we de SAX-discretisatie (Symbolic Aggregate approXimation) \cite{sax}.
 De verdeling van de letters die het SAX-woord opmaken, bepalen we op de volgende manier.
 Om een goede verdeling te hebben, moeten de letters ongeveer even veel voorkomen.
-Eerst worden alle punten van de dataset gesorteerd op waarde, van klein naar groot.
-We verkrijgen hierdoor dus een stijgende grafiek.
-Afhankelijk van de alfabetgrootte $a$ (het aantal letters dat we gebruiken), verdelen we deze grafiek in even veel verrschillende partities die elk dezelfde grootte hebben.
-Daarna wordt elke letter uit ons alfabet aan een van die partities gekoppeld.
-Eigenlijk heeft elke letter nu een interval.
-We definiëren ook op voorhand hoeveel waarden een letter voor moet stellen.
+Eerst wordt de data genormaliseerd.
+We definiëren op voorhand hoeveel waarden een letter voor moet stellen.
 Dit is de constante $w$.
-De data die we willen discretiseren, verdelen we op een partities van lengte $w$.
-Voor elke partitie berekenen we het gemiddelde.
-We kennen een letter toe aan zo een partitie afhankelijk van dit gemiddelde.[TODO beter verwoorden en rest SAX (zoals letterwaarden)] [TODO nieuwe verdeling]
+De data die we willen discretiseren, verdelen we op in partities van lengte $w$.
+Elke partitie zal een bepaalde letter krijgen, afhankelijk van zijn gemiddelde.
+Het aantal verschillende letters dat we gebruiken, hangt af van de alfabetgrootte $a$.
+Volgens de normale verdeling wordt nu elke partitie aan een letter gekoppeld.
+Zie Figuur ~\ref{fig:discretization} voor de visuele werking.
+Eigenlijk stelt elke letter nu een reeks van waarden voor.
+Om SAX-woorden voor te kunnen stellen in grafieken, geven we elke letter ook een waarde.
+Dit is het gemiddelde van het interval dat de letter op zicht neemt.
 
@@
 \caption{De groene lijn stelt de discretisatie voor van de gefilterde data die in het blauw staat. De rode horizontale lijnen geven de distributie weer van de SAX-letters.}
+\label{fig:discretization}
 \end{figure}
 
-[TODO nog een afbeelding met enkel de groene lijn?]
-[TODO slot?]
+[TODO andere afbeelding van discretisatie]
 
@@
 
-Deze methode steunt op de absolute waarden van de data.
+De eenvoudigste methode is de methode gebruikmakend van thresholds.
+Hij steunt vooral op de absolute waarden van de data.
+Het basis idee van deze methode is als volgt.
 Er wordt een bovengrens gedefinieerd voor elke kijkrichting in de calibratie-fase.
-Als deze overschreden wordt in de herkennings-fase, gaan we uit van die bepaalde kijkrichting.
+Als deze overschreden wordt in de herkennings-fase, gaan we er van uit dat er in de overeenkomstige kijkrichting gekeken wordt.
 
 In de calibratie-fase wordt aan de gebruiker gevraagd om een bepaalde sequentie van kijkrichtingen uit te voeren.
-Uit deze dataset halen we de kleinste en grootste waarde.
-Deze twee waarden horen elk bij een andere kijkrichting.
-Per kijkrichting hebben we ook een constante $\alpha$ waarvoor geldt: $0 < \alpha \leq 1$.
-We vermenigvuldigen $\alpha$ met dit minimum en maximum en beschouwen de uitkomsten als de uiteindelijke bovengrens van de respectievelijke kijkrichtingen.
-In ons programma hebben we $\alpha$ voor beide kijkrichtingen de waarde $0.5$ gegeven, maar deze kan veranderd worden naar behoefte.
-Zo kunnen we de methode bijvoorbeeld strenger maken door $\alpha$ te verhogen.
-[TODO vemelden welke $\alpha$ wij gebruiken]
+Vervolgens voeren we de preprocessing in verband met de ruis, knipperingen en biopotentaail uit.
+De verschoonde dataset gebruiken we dan om goede bovengrenzen te vinden.
 
@@
 
-In de herkennings-fase gaan we met behulp van deze bovengrenzen kijkrichtingen proberen te detecteren.
-We nemen telkens het gemiddelde van tien nieuwe punten.
-Dit gemiddelde gaan we dan vergelijken met alle bovengrenzen.
+[TODO andere afbeelding]
+
+[TODO meer zeggen over de nieuwe data?]
+Eens we de bovengrenzen hebben gevonden, kunnen we deze in de herkennings-fase gebruiken om kijkrichtingen detecteren.
+Om deze gevonden bovengrenzen te kunnen gebruiken, zullen we eerst dezelfde preprocessing stappen utivoeren op de nieuwe data.
+
+[TODO 'overschreden  duidelijk genoeg?]
+Om kijkrichtingen te detecteren, gaan we de bovengrenzen vergelijken met de waardes uit de data.
 Wanneer een bovengrens overschreden wordt, toont dit aan dat de gebruiker mogelijk in een van de richtingen aan het kijken is.
-Dit is echter niet altijd zo.
-Een paar opeenvolgende pieken in de data (zoals knipperingen) kunnen al snel dit gemiddelde omhoog trekken.
-Om voor meer zekerheid te zorgen, wachten we tot de grens meerdere keren is overschreden.
-Dit aantal definiëren we op voorhand door een afweging te maken.
+Dit kunnen we echter niet zomaar aannemen.
+Een enkele piek, zoals een knippering, zou dan ook ongewild worden herkend als kijkrichting.
+Om voor meer zekerheid te zorgen, wachten we tot dezelfde grens opeenvolgend meerdere keren overschreden is.
+Hoeveel keren definiëren we op voorhand.
+Het aantal dat we kiezen is een afweging tussen detectiekans en zekerheid.
 Bij een klein aantal is de kans op detectie hoog, maar zijn we minder zeker over de geldigheid van de detectie.
@@
 
-[TODO deeltje beter bij preprocessing? of toch niet?]
-Bij veelvuldige herhaling van dezelfde kijkrichting, wordt een nieuw probleem zichtbaar.
-In de preprocessing-stap gebruiken we namelijk een low-pass filter met lage cut-off frequentie om de biopentiaalschommelingen te verminderen.
-Als er veel en opeenvolgend naar éénzelfde richting gekeken wordt, zullen de waarden in de data algemeen lager of hoger zijn.
-[TODO verduidelijken met afbeelding].
-De gefilterde data zal hierdoor dus ook algemeen lager of hoger liggen.
-Deze data wordt beschouwd als de biopotentiaal.
-Omdat we de biopotentiaal aftrekken van de oorspronkelijke data, zal de data verschuiven volgens de y-as.
-Omdat thresholds zeer veel steunt op absolute waarden, kunnen we dit natuurlijk best vermijden.
-In onze oplossing voor dit probleem, vlakken we het signaal af.
-Elke keer als er een threshold overschreden wordt, wordt het gemiddelde van de vorige datapunten berekend.
-Dit gemiddelde kennen we dan toe aan alle datapunten waarbij de threshold overschreden wordt.
-We detecteren dus een kijkrichting, maar veranderen de data alsof er nooit iets is gebeurd [TODO wiskundiger].
-
 \subsection{Patronen}
@@
 In tegenstelling tot de thresholds-methode, steunt deze methode weinig op absolute waarden en eerder op relatieve waarden.
-Er wordt naar motieven gezocht in de calibratie-fase, die dan gezocht worden in de herkennings-fase.
-\cite{motifs}
+Er wordt naar motieven gezocht in de calibratie-fase, die dan in de herkennings-fase met de nieuwe data vergeleken worden \cite{motifs}.
+In deze methode maken we gebruik van SAX-woorden om de efficiëntie te verhogen.
 
@@
 Voor elke kijkrichting hebben we nu een aantal datasets van signalen die we met elkaar gaan vergelijken.
-Voor elke kijkrichting zoeken we de meest succesvolle motieven [TODO uitleg wat motief is?].
+Voor elke kijkrichting zoeken we de meest succesvolle motieven.
 Dit zijn de motieven die het meest aantal matches hebben.
 We zeggen dat twee sequenties met elkaar matchen indien deze voldoende hard op elkaar lijken.
-Hiervoor moeten de specifieke voorwaarden gedefinieerd worden, dit doen we voor ons programma in de implementatie-sectie.
+Hiervoor moeten specifieke voorwaarden gedefinieerd worden, dit doen we voor ons programma in de implementatie-sectie.
 
@@
 TODO
+
+In de calibratie-fase gaan we dus opzoek naar goede bovengrenzen.
+Na de preprocessing van de dataset, halen we er de kleinste en grootste waarde uit.
+Deze twee waarden horen elk bij een andere kijkrichting.
+Per kijkrichting hebben we ook een constante $\alpha$ waarvoor geldt: $0 < \alpha \leq 1$.
+We vermenigvuldigen $\alpha$ met zijn respectievelijke waarde en beschouwen de uitkomst als de uiteindelijke bovengrens voor de kijkrichting.
+In ons programma hebben we $\alpha$ voor beide kijkrichtingen de waarde $0.5$ gegeven, maar deze kan veranderd worden naar behoefte.
+Zo kunnen we de methode bijvoorbeeld strenger maken door $\alpha$ te verhogen.
+[TODO vemelden welke $\alpha$ wij gebruiken][TODO welke behoefte?]
+
+[TODO uitleg datawindow, maar 1 keer doen.]
+Nu we de bovengrenzen hebben gevonden, moeten we kijkrichtingen gaan zoeken in de nieuwe data.
+Aangezien we niet weten hoe lang deze zal zijn, gaan we maar een beperkt aantal waardes tegelijkertijd beschouwen.
+Daarom gaan we een soort venster van 1000 waardes bijhouden.
+Dit venster zullen we over de data laten glijden zodat er steeds 1000 opeenvolgende waarden van de data zichtbaar zijn.
+Telkens de window verschuift zullen we de preprocessing uitvoeren over de zichtbare waarden.
+Aangezien enkel de zichtbaar geworden waarden nieuwe informatie bevatten, zullen telkens enkel deze waarden bekijken.
+Om de invloed van een enkele uitschieter in de data te beperken, nemen we telkens het gemiddelde van de tien nieuwste punten.
+Dit gemiddelde gaan we dan vergelijken met alle bovengrenzen.
+Slechts wanneer de grenzen meerdere keren opeenvolgend overschreden worden, zullen we beslissen dat er een kijkrichting is gevonden.
+
+[TODO deeltje beter bij preprocessing? of toch niet? -> zo goed??]
+Sinds we telkens opnieuw onze preprocessing gaan doen, moeten oppassen voor het probleem bij veelvulidige herhaling van dezelfde kijkrichting.
+Aangezien we in de herkennings-fase weinig invloed hebben [TODO hebben/ willen hebben??] over de volgorde van kijkrichtingen, zullen we dit probleem moeten oplossen.
+We merken dat het probleem zich enkel voordoet wanneer in het venster meerdere kijkrichtingen te vinden zijn.
+Daarom gaan we er voor zorgen dat dit niet kan voorkomen door het signaal af te vlakken.
+Telkens er een threshold overschreden wordt, gaan we het gemiddelde van de vorige datapunten berekenen.
+Vervolgens vervangen we de originele grensoverschrijdende waardes door dit gemiddelde.
+Hierdoor zal het venster nooit kijkrichtingen bevatten en bijgevolg zal de preprocessing goed verlopen.
+Het nadeel van deze techniek is dat de data destructief[TODO iets beter dan destructief?
+onomkeerbaar?] wordt aangepast en zo mogelijk data verloren gaat.
+Dit heeft echter geen invloed voor dit systeem, aangezien we enkel ge"interesseerd zijn in de nieuwste data.
 
@@
 Hier wordt dus enkel vergeleken op het niveau van het SAX-woord, de sequenties zelf worden niet meer met elkaar vergeleken.
-Pas wanneer achereenvolgens het beginmotief en het eindmotief herkend worden, gaan we uit van een kijkrichting.
+Pas wanneer achtereenvolgens het beginmotief en het eindmotief herkend worden, gaan we uit van een kijkrichting.
 Indien het beginmotief herkend wordt en de herkenning van het eindmotief op zich laat wachten, zal een timer ervoor zorgen dat er niet oneindig lang gewacht wordt op de herkenning van het eindmotief.

### 2014-04-28 Paper/paper.tex
Toevoegingen en verbeteringen

@@
 
-\title{TODO Titel}
-\author{Kevin Boets \\ Katholieke Universiteit Leuven\\ Leuven, Belgium \\ kevin.boets@student.kuleuven.be
+\title{Kijkrichtingen detecteren door middel van elektromyografie}
+\author{Kevin Boets \\ Katholieke Universiteit Leuven\\ Departement Computerwetenschappen \\ kevin.boets@student.kuleuven.be
 \And
-Gertjan Franken \\ Katholieke Universiteit Leuven\\ Leuven, Belgium \\ gertjan.franken@student.kuleuven.be}
+Gertjan Franken \\ Katholieke Universiteit Leuven\\ Departement Computerwetenschappen \\ gertjan.franken@student.kuleuven.be}
 
@@
 In de zoektocht naar natuurlijke user interfaces gebeurt er onderzoek naar besturing door middel van de ogen.
-In deze paper wordt gebruikgemaakt van EMG (Elektromyografie) signalen om eenvoudige oogbewegingen te detecteren.
-Hiervoor geeft men twee verschillende methodes: thresholds en patronen.
+In deze paper wordt gebruik gemaakt van EMG (Elektromyografie) signalen om eenvoudige oogbewegingen te detecteren.
+Hiervoor onderzoeken we twee verschillende methodes: thresholds en patronen.
 Beide methodes worden dan ook grondig besproken en vergeleken doorheen de tekst.
@@
 Aan de hand van de EMG signalen die gemeten worden door middel van sensoren die rond de ogen zijn aangebracht, proberen we te achterhalen in welke richting de gebruiker kijkt.
-Als invoer krijgen we twee elektrooculogrammen die de de kijkrichtingen links-rechts en boven-onder voorstellen.
-Figuur ~\ref{fig:originaldata} geeft een mooi voorbeeld weer van het elektrooculogram betreffende de kijkrichtingen links en rechts.
+Als invoer krijgen we twee elektrooculogrammen die respectievelijk de kijkrichtingen links-rechts en boven-onder voorstellen.
+Figuur~\ref{fig:originaldata} geeft een mooi voorbeeld weer van het elektrooculogram betreffende de kijkrichtingen links en rechts.
 Hierbij stellen de dalen de kijkrichting links voor en stellen de bergen de kijkrichting rechts voor.
@@
 Deze stap voeren we uit op elke dataset,  alvorens we deze gaan analyseren.
-Beschouw de data in figuur ~\ref{fig:originaldata} als de originele data.
+Beschouw de data in figuur~\ref{fig:originaldata} als de originele data.
 
@@
 Deze filter verzacht alle signalen waarvan de frequentie hoger is dan onze cutoff frequentie.
-[TODO berekenen wat onze cutoff frequentie is].
 
@@
 In dit tweede deel van de preprocessing-stap gebruiken we opnieuw een low-pass filter.
-Deze keer gebruiken we een lage cutoff frequentie [TODO weer cutoff berekenen].
+Deze keer gebruiken we een lage cutoff frequentie.
 Na deze filtering van de data, blijven enkel de signalen met een lage frequentie over.
@@
 De schommelingen verdwijnen niet volledig, maar worden wel sterk verminderd.
-Figuur ~\ref{fig:filtereddata} stelt het resultaat van de besproken filtereringen voor.
+Figuur~\ref{fig:filtereddata} stelt het resultaat van de besproken filtereringen voor.
 
@@
 Volgens de normale verdeling wordt nu elke partitie aan een letter gekoppeld.
-Zie Figuur ~\ref{fig:discretization} voor de visuele werking.
+Zie Figuur~\ref{fig:discretization} voor de visuele werking.
 Eigenlijk stelt elke letter nu een reeks van waarden voor.
@@
 \centering
-\includegraphics[width=\linewidth]{images/discretized_data}
+\includegraphics[width=\linewidth]{images/sax_normaal_verdeling}
 \caption{De groene lijn stelt de discretisatie voor van de gefilterde data die in het blauw staat. De rode horizontale lijnen geven de distributie weer van de SAX-letters.}
@@
 \end{figure}
-
-[TODO andere afbeelding van discretisatie]
 
@@
 Vervolgens voeren we de preprocessing in verband met de ruis, knipperingen en biopotentaail uit.
-De verschoonde dataset gebruiken we dan om goede bovengrenzen te vinden.
+Hier maken we geen gebruik van de SAX-discretisatie omdat deze method al effiiciënt genoeg is.
+De preprocessed dataset gebruiken we dan om goede bovengrenzen te vinden.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=\linewidth]{images/thresholds_distribution}
-\caption{In deze afbeelding stellen de rode lijnen het minimum en maximum voor. De groene lijnen zijn het minimum en maximum vermenigvuldigd met $\alpha$.}
+\includegraphics[width=\linewidth]{images/thresholds_voorbeeld}
+\caption{In deze afbeelding stellen de rode horizontale lijnen de bovengrenzen voor.}
 \end{figure}
 
-[TODO andere afbeelding]
-
-[TODO meer zeggen over de nieuwe data?]
 Eens we de bovengrenzen hebben gevonden, kunnen we deze in de herkennings-fase gebruiken om kijkrichtingen detecteren.
 Om deze gevonden bovengrenzen te kunnen gebruiken, zullen we eerst dezelfde preprocessing stappen utivoeren op de nieuwe data.
+Belangrijk is dat we het signaal ten allen tijde stabiel houden, we werken immers met absolute waarden.
 
-[TODO 'overschreden  duidelijk genoeg?]
 Om kijkrichtingen te detecteren, gaan we de bovengrenzen vergelijken met de waardes uit de data.
@@
 Er wordt naar motieven gezocht in de calibratie-fase, die dan in de herkennings-fase met de nieuwe data vergeleken worden \cite{motifs}.
-In deze methode maken we gebruik van SAX-woorden om de efficiëntie te verhogen.
+In deze methode maken we gebruik van SAX-discretisatie om de efficiëntie te verhogen.
 
@@
 
+In de paper \cite{motifs} gebruikt men collision matrices om zo efficiënt mogelijk de motieven te vinden. Hierop hebben we ons gebaseerd en dit wordt uitgebreider uitgelegd in de implementatie-sectie.
+
 De gevonden motieven, gekoppeld aan de bijhorende kijkrichtingen, worden doorgegeven aan de herkennings-fase.
 De binnenkomende data wordt verdeeld in sequenties die omgezet worden in SAX-woorden.
-Pas als er een match is tussen een binnengekomen SAX-woord en een SAX-woord van een motief, vergelijken we deze sequenties op preciezer niveau.
+Pas als er voldoende overeenkomst is tussen een binnengekomen SAX-woord en een SAX-woord van een motief, vergelijken we deze sequenties op preciezer niveau.
 Als deze sequenties weer goed genoeg op elkaar lijken, gaan we uit van de kijkrichting gekoppeld aan het motief.
-
-TODO
 
@@
 
-Bij het implementeren van ons programma, hebben we ons gebaseerd op de twee eerder uitgelegde methoden. In deze sectie leggen we uit hoe we bepaalde problemen hebben kunnen oplossen. [TODO]
+Bij het implementeren van ons programma, hebben we ons gebaseerd op de twee eerder uitgelegde methoden.
+In deze sectie leggen we uit hoe we de implementatie hebben verwezelijkt.
+Hierbij geven we ook weer hoe we bepaalde problemen hebben opgelost.
+
+In beide methodes gebruiken we een buffer die de 1000 recentste datapunten bijhoudt.
+Om de 10 datapunten die we ontvangen van de sensoren, wordt deze buffer geupdate.
+De 10 oudste puntent worden verwijderd en de 10 recentste punten worden vooraan toegevoegd.
+Elke keer als dit gebeurt, voeren we ook de preprocessing stap op de data in de buffer uit.
+Deze buffer wordt ook getoond aan de gebruiker tijdens de uitvoering van het programma.
+In het begin van het programma wordt ook altijd een buffer fill uitgevoerd.
+Hierbij laten we de gebruiker voor zich uit kijken tot dat de buffer helemaal gevuld is.
 
@@
 
-TODO
-
 In de calibratie-fase gaan we dus opzoek naar goede bovengrenzen.
-Na de preprocessing van de dataset, halen we er de kleinste en grootste waarde uit.
+Nadat de preprocessing-fase is voltooid op de dataset, halen we er de kleinste en grootste waarde uit.
 Deze twee waarden horen elk bij een andere kijkrichting.
 Per kijkrichting hebben we ook een constante $\alpha$ waarvoor geldt: $0 < \alpha \leq 1$.
-We vermenigvuldigen $\alpha$ met zijn respectievelijke waarde en beschouwen de uitkomst als de uiteindelijke bovengrens voor de kijkrichting.
+We vermenigvuldigen $\alpha$ met het minimum of maximum (afhankelijk van de kijkrichting) en beschouwen de uitkomst als de uiteindelijke bovengrens voor de kijkrichting.
+Dit wordt aangetoond in figuur~\ref{fig:maxminthresholds}.
+
 In ons programma hebben we $\alpha$ voor beide kijkrichtingen de waarde $0.5$ gegeven, maar deze kan veranderd worden naar behoefte.
 Zo kunnen we de methode bijvoorbeeld strenger maken door $\alpha$ te verhogen.
-[TODO vemelden welke $\alpha$ wij gebruiken][TODO welke behoefte?]
+Het kan ook voorkomen dat het signaal bij de ene kijkrichting sterker uitwijkt dan bij de andere.
+In dit geval kan de $\alpha$ van deze kijkrichting verminderd worden.
 
-[TODO uitleg datawindow, maar 1 keer doen.]
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{images/thresholds_distribution}
+\caption{In deze afbeelding stellen de rode lijnen het minimum en maximum voor. De groene lijnen zijn het minimum en maximum vermenigvuldigd met $\alpha$.}
+\label{fig:maxminthresholds}
+\end{figure}
+
 Nu we de bovengrenzen hebben gevonden, moeten we kijkrichtingen gaan zoeken in de nieuwe data.
-Aangezien we niet weten hoe lang deze zal zijn, gaan we maar een beperkt aantal waardes tegelijkertijd beschouwen.
-Daarom gaan we een soort venster van 1000 waardes bijhouden.
-Dit venster zullen we over de data laten glijden zodat er steeds 1000 opeenvolgende waarden van de data zichtbaar zijn.
-Telkens de window verschuift zullen we de preprocessing uitvoeren over de zichtbare waarden.
-Aangezien enkel de zichtbaar geworden waarden nieuwe informatie bevatten, zullen telkens enkel deze waarden bekijken.
-Om de invloed van een enkele uitschieter in de data te beperken, nemen we telkens het gemiddelde van de tien nieuwste punten.
+We vragen telkens de 10 recentste datapunten op van de buffer.
+Om de invloed van een enkele uitschieter in de data te beperken, nemen we telkens het gemiddelde van deze 10 punten.
 Dit gemiddelde gaan we dan vergelijken met alle bovengrenzen.
-Slechts wanneer de grenzen meerdere keren opeenvolgend overschreden worden, zullen we beslissen dat er een kijkrichting is gevonden.
+Slechts wanneer de grenzen 7 opeenvolgende keren overschreden worden, zullen we beslissen dat er een kijkrichting is gevonden.
 
-[TODO deeltje beter bij preprocessing? of toch niet? -> zo goed??]
-Sinds we telkens opnieuw onze preprocessing gaan doen, moeten oppassen voor het probleem bij veelvulidige herhaling van dezelfde kijkrichting.
-Aangezien we in de herkennings-fase weinig invloed hebben [TODO hebben/ willen hebben??] over de volgorde van kijkrichtingen, zullen we dit probleem moeten oplossen.
-We merken dat het probleem zich enkel voordoet wanneer in het venster meerdere kijkrichtingen te vinden zijn.
-Daarom gaan we er voor zorgen dat dit niet kan voorkomen door het signaal af te vlakken.
-Telkens er een threshold overschreden wordt, gaan we het gemiddelde van de vorige datapunten berekenen.
+Omdat we telkens opnieuw de preprocessing-fase uitvoeren op de bufferdata, moeten we oppassen voor het probleem bij veelvuldige herhaling van dezelfde kijkrichting.
+Zoals eerder vermeld in de thresholds-sectie, zorgt dit voor een verschuiving van het signaal ten opzichte van de y-as.
+Aangezien we in de herkennings-fase weinig zeggeschap hebben over de volgorde van kijkrichtingen, zullen we dit probleem op een andere manier moeten oplossen.
+Hiervoor gebruiken we afvlakking van het signaal.
+Telkens er een threshold overschreden wordt, gaan we het gemiddelde van de vorige 990 datapunten berekenen.
 Vervolgens vervangen we de originele grensoverschrijdende waardes door dit gemiddelde.
-Hierdoor zal het venster nooit kijkrichtingen bevatten en bijgevolg zal de preprocessing goed verlopen.
-Het nadeel van deze techniek is dat de data destructief[TODO iets beter dan destructief?
-onomkeerbaar?] wordt aangepast en zo mogelijk data verloren gaat.
-Dit heeft echter geen invloed voor dit systeem, aangezien we enkel ge"interesseerd zijn in de nieuwste data.
+Door deze afvlakking, zal de benadering van de biopotentiaal eerder stabiel zijn.
+Het nadeel van deze techniek is dat de data destructief wordt aangepast en zo mogelijk data verloren gaat.
+Dit heeft echter geen invloed voor dit systeem, aangezien we enkel geïnteresseerd zijn in de nieuwste data.
 
@@
 
-[TODO data window fill]
-[TODO groepen]
 In de calibratie-fase beschikken we over verschillende datasets die gelinkt zijn aan een bepaalde kijkrichting.
@@
 Deze motieven noemen we het beginmotief en het eindmotief.
+Een voorbeeld hiervan is te zien in figuur~\ref{fig:beginend}.
 Deze motieven nemen elk een deel van de hele kijkrichting voor hun rekening.
@@
 
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{images/motif_begin_end}
+\caption{In deze dataset is het beginmotief aangeduid in het rood en is het eindmotief aangeduid in het groen.}
+\label{fig:beginend}
+\end{figure}
+
 Voordat we de echte sequenties met elkaar gaan vergelijken, doen we dit eerste met hun genormaliseerde SAX-woorden.
 Zo kunnen we, zonder al te veel berekeningen, achterhalen welke sequenties in aanmerking komen voor een match.
-Hiervoor gebruiken we maskers die we op een bepaalde manier genereren [TODO welke manier].
+Hiervoor gebruiken we 10 maskers die we op voorhand hebben gedefinieerd.
 Zo een masker dekt telkens enkele letters van twee te vergelijken SAX-woorden af.
@@
 \section*{Acknowledgements}
-
-The preparation of these instructions and the \LaTeX{} and Bib\TeX{}
-files that implement them was supported by Schlumberger Palo Alto
-Research, AT\&T Bell Laboratories, and Morgan Kaufmann Publishers.
-Preparation of the Microsoft Word file was supported by IJCAI.  An
-early version of this document was created by Shirley Jowell and Peter
-F. Patel-Schneider.  It was subsequently modified by Jennifer
-Ballentine and Thomas Dean, Bernhard Nebel, and Daniel Pagenstecher.
-These instructions are the same as the ones for IJCAI--05, prepared by
-Kurt Steinkraus, Massachusetts Institute of Technology, Computer
-Science and Artificial Intelligence Lab.
+Onder begeleiding van Wannes Meert en prof. Luc De Raedt.
+TODO
 
 \appendix
-
-\section{\LaTeX{} and Word Style Files}\label{stylefiles}
-
-The \LaTeX{} and Word style files are available on the IJCAI--11
-website, {\tt http://www.ijcai-11.org/}.
-These style files implement the formatting instructions in this
-document.
-
-The \LaTeX{} files are {\tt ijcai11.sty} and {\tt ijcai11.tex}, and
-the Bib\TeX{} files are {\tt named.bst} and {\tt ijcai11.bib}. The
-\LaTeX{} style file is for version 2e of \LaTeX{}, and the Bib\TeX{}
-style file is for version 0.99c of Bib\TeX{} ({\em not} version
-0.98i). The {\tt ijcai11.sty} file is the same as the {\tt
-ijcai07.sty} file used for IJCAI--07.
-
-The Microsoft Word style file consists of a single file, {\tt
-ijcai11.doc}. This template is the same as the one used for
-IJCAI--07.
-
-These Microsoft Word and \LaTeX{} files contain the source of the
-present document and may serve as a formatting sample.
-
-Further information on using these styles for the preparation of
-papers for IJCAI--11 can be obtained by contacting {\tt
-pcchair11@ijcai.org}.
 

### 2014-04-28 Paper/paper.tex
Verbeteringen

@@
 Hiervoor gebruiken we de SAX-discretisatie (Symbolic Aggregate approXimation) \cite{sax}.
-De verdeling van de letters die het SAX-woord opmaken, bepalen we op de volgende manier.
-Om een goede verdeling te hebben, moeten de letters ongeveer even veel voorkomen.
 Eerst wordt de data genormaliseerd.
@@
 Om SAX-woorden voor te kunnen stellen in grafieken, geven we elke letter ook een waarde.
-Dit is het gemiddelde van het interval dat de letter op zicht neemt.
+Dit is het gemiddelde van de intervalgrenzen dat de letter op zicht neemt.
 
@@
 \includegraphics[width=\linewidth]{images/sax_normaal_verdeling}
-\caption{De groene lijn stelt de discretisatie voor van de gefilterde data die in het blauw staat. De rode horizontale lijnen geven de distributie weer van de SAX-letters.}
+\caption{De groene lijn stelt de discretisatie voor van de gefilterde data die in het blauw staat.
+De rode horizontale lijnen geven de distributie weer van de SAX-letters.
+Deze distributie is volgens de normale verdeling met gemiddelde 0 en standaarddeviatie 1.}
 \label{fig:discretization}
@@
 De eenvoudigste methode is de methode gebruikmakend van thresholds.
-Hij steunt vooral op de absolute waarden van de data.
+Het steunt vooral op de absolute waarden van de data.
 Het basis idee van deze methode is als volgt.
@@
 In de calibratie-fase wordt aan de gebruiker gevraagd om een bepaalde sequentie van kijkrichtingen uit te voeren.
-Vervolgens voeren we de preprocessing in verband met de ruis, knipperingen en biopotentaail uit.
+Vervolgens voeren we de preprocessing-stap uit in verband met de ruis, knipperingen en biopotentiaal.
 Hier maken we geen gebruik van de SAX-discretisatie omdat deze method al effiiciënt genoeg is.
@@
 Er wordt naar motieven gezocht in de calibratie-fase, die dan in de herkennings-fase met de nieuwe data vergeleken worden \cite{motifs}.
-In deze methode maken we gebruik van SAX-discretisatie om de efficiëntie te verhogen.
+In deze methode maken we gebruik van de SAX-discretisatie om de efficiëntie te verhogen.
 
@@
 
-In de paper \cite{motifs} gebruikt men collision matrices om zo efficiënt mogelijk de motieven te vinden. Hierop hebben we ons gebaseerd en dit wordt uitgebreider uitgelegd in de implementatie-sectie.
+In de paper \cite{motifs} gebruikt men collision matrices om zo efficiënt mogelijk de motieven te vinden.
+Hierop hebben we ons gebaseerd en dit wordt dan ook uitgebreid uitgelegd in de implementatie-sectie.
 
@@
 De 10 oudste puntent worden verwijderd en de 10 recentste punten worden vooraan toegevoegd.
-Elke keer als dit gebeurt, voeren we ook de preprocessing stap op de data in de buffer uit.
+Elke keer als dit gebeurt, voeren we ook de preprocessing-stap uit op de data in de buffer.
 Deze buffer wordt ook getoond aan de gebruiker tijdens de uitvoering van het programma.
@@
 Omdat we telkens opnieuw de preprocessing-fase uitvoeren op de bufferdata, moeten we oppassen voor het probleem bij veelvuldige herhaling van dezelfde kijkrichting.
-Zoals eerder vermeld in de thresholds-sectie, zorgt dit voor een verschuiving van het signaal ten opzichte van de y-as.
+Zoals eerder vermeld in de thresholds-sectie van gebruikte methoden, zorgt dit voor een verschuiving van het signaal ten opzichte van de y-as.
 Aangezien we in de herkennings-fase weinig zeggeschap hebben over de volgorde van kijkrichtingen, zullen we dit probleem op een andere manier moeten oplossen.
 Hiervoor gebruiken we afvlakking van het signaal.
-Telkens er een threshold overschreden wordt, gaan we het gemiddelde van de vorige 990 datapunten berekenen.
+Telkens als er een threshold overschreden wordt, gaan we het gemiddelde van de vorige 990 datapunten berekenen.
 Vervolgens vervangen we de originele grensoverschrijdende waardes door dit gemiddelde.
@@
 Het nadeel van deze techniek is dat de data destructief wordt aangepast en zo mogelijk data verloren gaat.
-Dit heeft echter geen invloed voor dit systeem, aangezien we enkel geïnteresseerd zijn in de nieuwste data.
+Dit heeft echter geen invloed op dit systeem, aangezien we enkel geïnteresseerd zijn in de nieuwste data.
 
@@
 \begin{table}
-\caption{Dit is een voorbeeld van een collision matrix.
-De letters A tot en met D stellen de verschillende SAX-woorden voor.
-In dit geval hebben SAX-woorden C en D de meeste collisions, namelijk 10, voor het masker van deze collision matrix.}
+\caption{Dit is een voorbeeld van een collision matrix. De letters A tot en met D stellen de verschillende SAX-woorden voor. In dit geval hebben SAX-woorden C en D de meeste collisions, namelijk 10.}
 \centering
@@
 
-De datapunten van de invoer worden telkens toegevoegd aan een data window.
-Deze window is een soort van buffer die de recentste duizend datapunten bijhoudt.
-Na elke nieuwe toevoeging van tien datapunten, worden de laatste honderd datapunten opgevraagd.
-Dit wordt gezien als een sequentie.
+In de herkennings-fase worden, na elke nieuwe toevoeging van tien datapunten, de laatste honderd datapunten opgevraagd.
+Deze worden gezien als een sequentie.
 Net zoals bij de motieven gebeurde, wordt ook voor deze sequenties gecontroleerd of ze wel een groot genoeg hoogteverschil hebben.
@@
 Met behulp van de eerder gebruikte maskers wordt nu ook weer nagegaan of de sequentie goed genoeg lijkt op een motief.
-Indien de som van alle collisions per masker groter is dan de collision threshold, wordt het label van het overeenkomstige motief gegeven aan deze sequentie.
-Hier wordt dus enkel vergeleken op het niveau van het SAX-woord, de sequenties zelf worden niet meer met elkaar vergeleken.
+Indien de som van alle collisions per masker groter is dan de collision threshold, worden de sequenties zelf weer vergeleken.
+Indien ze voldoen aan de eerder vermeldde range, wordt het label van het overeenkomstige motief gegeven aan deze sequentie.
+
 Pas wanneer achtereenvolgens het beginmotief en het eindmotief herkend worden, gaan we uit van een kijkrichting.

### 2014-04-28 Paper/paper.tex
Kleine verandering

@@
 Deze technieken zijn al ver ontwikkeld, maar toch gaan we nu een andere techniek onderzoeken.
-Aan de hand van de EMG signalen die gemeten worden door middel van sensoren die rond de ogen zijn aangebracht, proberen we te achterhalen in welke richting de gebruiker kijkt.
+We gebruiken sensoren die rond de ogen zijn aangebracht, om EMG signalen te meten.
+Aan de hand van deze signalen proberen we te achterhalen in welke richting de gebruiker kijkt.
 Als invoer krijgen we twee elektrooculogrammen die respectievelijk de kijkrichtingen links-rechts en boven-onder voorstellen.
@@
 Dit gebeurt door middel van een low-pass filter.
-Deze filter verzacht alle signalen waarvan de frequentie hoger is dan onze cutoff frequentie.
+Deze filter verzacht alle signalen waarvan de frequentie hoger is dan een gekozen cutoff frequentie.
 
@@
 Deze schommelingen kunnen we niet op voorhand voorspellen en verschillen van persoon tot persoon.
-Als we deze schommelingen kunnen verminderen, kunnen we meer steunen op absolute waardes van het signaal.
+Als we deze schommelingen kunnen verminderen, kunnen we meer steunen op absolute waarden van het signaal.
 In dit tweede deel van de preprocessing-stap gebruiken we opnieuw een low-pass filter.
@@
 Wanneer we dus deze benadering aftrekken van de oorspronkelijke data, zal de data ongewenst verschuiven volgens de y-as.
-Hierdoor zal het werkend met absolute waarden slechte resultaten leveren.
+Hierdoor zal het werken met absolute waarden slechte resultaten leveren.
 Om dit te verkomen, zullen we er voor zorgen dat er wordt gewisseld van kijkrichting, waar mogelijk.
@@
 Vervolgens voeren we de preprocessing-stap uit in verband met de ruis, knipperingen en biopotentiaal.
-Hier maken we geen gebruik van de SAX-discretisatie omdat deze method al effiiciënt genoeg is.
+Hier maken we geen gebruik van de SAX-discretisatie omdat deze methode al efficiënt genoeg is.
 De preprocessed dataset gebruiken we dan om goede bovengrenzen te vinden.
@@
 
-Eens we de bovengrenzen hebben gevonden, kunnen we deze in de herkennings-fase gebruiken om kijkrichtingen detecteren.
+Eens we de bovengrenzen hebben gevonden, kunnen we deze in de herkennings-fase gebruiken om kijkrichtingen te detecteren.
 Om deze gevonden bovengrenzen te kunnen gebruiken, zullen we eerst dezelfde preprocessing stappen utivoeren op de nieuwe data.
@@
 Pas als er voldoende overeenkomst is tussen een binnengekomen SAX-woord en een SAX-woord van een motief, vergelijken we deze sequenties op preciezer niveau.
-Als deze sequenties weer goed genoeg op elkaar lijken, gaan we uit van de kijkrichting gekoppeld aan het motief.
+Als deze sequenties weer goed genoeg op elkaar lijken, vermoeden we dat de kijkrichting gekoppeld aan het herkende motief is gebeurd.
 
@@
 Zoals eerder vermeld in de thresholds-sectie van gebruikte methoden, zorgt dit voor een verschuiving van het signaal ten opzichte van de y-as.
-Aangezien we in de herkennings-fase weinig zeggeschap hebben over de volgorde van kijkrichtingen, zullen we dit probleem op een andere manier moeten oplossen.
+Aangezien we in de herkennings-fase weinig controle hebben over de volgorde van kijkrichtingen, zullen we dit probleem op een andere manier moeten oplossen.
 Hiervoor gebruiken we afvlakking van het signaal.

### 2014-04-30 Natural User Interfaces/DataWindow.py
oude + nieuwe stuff

@@ -22,7 +22,7 @@ class DataWindow(object):
         b1, a1 = butter(1, 0.0003, 'lowpass')
         filtered = filtfilt(b1, a1, self.data)
         filtered = self.data - filtered
-        b2, a2 = butter(1, 0.05, 'lowpass')
+        b2, a2 = butter(1, 0.025, 'lowpass')
         self.filt_data = filtfilt(b2, a2, filtered)
     
     def movingAverage(self):

### 2014-04-30 Natural User Interfaces/DynamicSax.py

@@ -27,7 +27,17 @@ class DynamicTimeSeq(object):
         self.motifs = {}
         self.numberOfGroups = 0
         self.pairs = []
-        self.masks = self.getMasks()
+        self.masks = [[1,3,5,7,9],
+                        [0,2,4,6,8],
+                        [0,1,2,3,4],
+                        [5,6,7,8,9],
+                        [0,1,4,5,8],
+                        [2,3,6,7,9],
+                        [0,2,3,6,7],
+                        [1,4,5,8,9],
+                        [0,1,5,8,9],
+                        [2,3,4,6,7]]
+#         self.masks = self.getMasks()
         print("masks : " + str(self.masks))
         '''sequenceHash: Sequence -> Groepnummer '''
         self.sequenceHash = {}

### 2014-04-30 Natural User Interfaces/Experiment.py

@@ -7,11 +7,33 @@ import EyeTracker
     
 def thresholdExperiment():
     
+    
+    calibrationComp2 = ('Data2\\test8_B.csv',0,3400)
+    calibrationComp3 = ('Data2\\test9_B.csv',0,3740)
+
+    
+    
+    recognitionComp3 = ('Data2\\test2_B.csv',900,3500) #4 links
+    recognitionComp4 = ('Data2\\test3_B.csv',0,3500)# 6 links
+    recognitionComp5 = ('Data2\\test4_B.csv',0,3700)# 6 rechts
+    recognitionComp6 = ('Data2\\test5_B.csv',0,3730)#6 links
+    recognitionComp7 = ('Data2\\test6_B.csv',390,3700)#6 rechts
+    
+    recognitionComp9 = ('Data2\\test31_B.csv',0,4800)
+    
+    recognitionComp10 = ('Data2\\test30_B.csv',0,4800)
+    EyeTracker.runT(calibrationComp3, recognitionComp10)
+    
+    
+    
+    
+    
+    
     calibrationComp1 = ('Data\\test1_B.csv',330,2100)
     calibrationComp2 = ('Data2\\test8_B.csv',0,3400)
     calibrationComp3 = ('Data2\\test9_B.csv',0,3740)
     calibrationComp4 = ('Data2\\test24_B.csv',0,4900)
-    calibrationComp5 = ('Data3\\test005_B.csv',0,4900)
+    
    
     
     
@@ -27,8 +49,9 @@ def thresholdExperiment():
     recognitionComp10 = ('Data2\\test30_B.csv',0,4800) #snelle
     recognitionComp11 = ('Data3\\test001_B.csv',0,4800)
     recognitionComp12 = ('Data3\\test002_B.csv',0,4980) #weinig + kort
+    recognitionComp13 = ('Data3\\test005_B.csv',0,4900)
     
-    EyeTracker.runT(calibrationComp1, recognitionComp1)
+    #EyeTracker.runT(calibrationComp3, recognitionComp5)
     
     
     

### 2014-04-30 Natural User Interfaces/EyeTracker.py

@@ -1,4 +1,6 @@
+
 import eyetracking2
+import eyetracking3
 import TimeSequence
 import ThresholdSolution
 import PatternSolution
@@ -17,30 +19,30 @@ inputQueue = queue.Queue()
 queueSemaphore = threading.Semaphore(10000)
 queueAccessLock = threading.Lock()
 
-THRESHOLD_CALIBRATION_LENGTH = 150
+THRESHOLD_CALIBRATION_LENGTH = 500
 ALPHABET_SIZE = 8
 VALUES_PER_LETTER = 15
 
-directionThresholds = {"Left" : 0.5, "Right" : 0.5}
-minimalThresholdHits = 7
+directionThresholds = {"Left" : 0.45, "Right" : 0.45}
+minimalThresholdHits = 3
 
-def runT(calibrationComp, recognitionComp):
+def runT():
     #thread = threading.Thread(target=eyetracking2.run, args=(inputQueue,queueSemaphore,queueAccessLock))
     #thread.start()
 
     #calibrationPath = 'Data2\\test24_B.csv'
     #calibrationIndex = 250
     #recognitionPath = 'Data2\\test24_B.csv'
-    calibrationPath, vanC, totC= calibrationComp
-    recognitionPath, vanR, totR = recognitionComp
-    
-    batcher = Batcher.Batcher(ALPHABET_SIZE, VALUES_PER_LETTER)
-    batcher.setCalibrationData(vanC, totC, calibrationPath)
-    batcher.setRecognitionData(vanR, totR, recognitionPath)
+#     calibrationPath, vanC, totC= calibrationComp
+#     recognitionPath, vanR, totR = recognitionComp
+#     
+#     batcher = Batcher.Batcher(ALPHABET_SIZE, VALUES_PER_LETTER)
+#     batcher.setCalibrationData(vanC, totC, calibrationPath)
+#     batcher.setRecognitionData(vanR, totR, recognitionPath)
 
-    thresholdSol = thresholdsCalibration(batcher)
+    thresholdSol = thresholdsCalibration()
     print(thresholdSol)
-    thresholdsRecognition(thresholdSol, batcher)
+    thresholdsRecognition(thresholdSol)
 
 
 # TODO semaphore in plaats van lock
@@ -64,14 +66,15 @@ def thresholdsCalibration(batcher = None):
 
     Visualize.plot_data_saxString(timeSeq,ALPHABET_SIZE,VALUES_PER_LETTER)
 
[…]

### 2014-04-30 Natural User Interfaces/PatternSolution2.py

@@ -76,9 +76,11 @@ class PatternSolution2(object):
     def preprocess(self, calibrationDict, alphabetSize):
         """concatenate all the data"""
         data = []
+        directions = ["Left","Right"]
         for i in range(len(calibrationDict["Left"])):
-            for direction in calibrationDict:
-                data.extend(calibrationDict[direction][i])
+            for direction in directions:
+                if(len(calibrationDict[direction]) > i):
+                    data.extend(calibrationDict[direction][i])
 
         """filter seperate sequences and append to one big time sequence"""
         timeSeq = TimeSequence.TimeSequence(data)
@@ -95,10 +97,11 @@ class PatternSolution2(object):
         self.letterWaarden = timeSeq.getLetterWaarden()
         
         for i in range(len(calibrationDict["Left"])):
-            for direction in calibrationDict:
-                length = len(calibrationDict[direction][i])
-                calibrationDict[direction][i] = dataF[:length]
-                dataF = dataF[length:]
+            for direction in directions:
+                if(len(calibrationDict[direction]) > i):
+                    length = len(calibrationDict[direction][i])
+                    calibrationDict[direction][i] = dataF[:length]
+                    dataF = dataF[length:]
                
     def makeGroup(self, data, groupNbr):
         sequenceList = []
@@ -121,6 +124,7 @@ class PatternSolution2(object):
     def dataPlot(self, motif, matches, direction):
         print(str(motif) + "  :  " + str(matches))
         Visualize.plot_data5(motif, matches)
+    
     
     def plotter(self, timeSeq):
         timeSeq.makeSaxWord(self.alphabetSize, self.valuesPerLetter)

### 2014-04-30 Natural User Interfaces/SeqChecker.py

@@ -30,7 +30,17 @@ class SeqChecker(object):
         print(distribution);
         self.letterWaarden = letterWaarden
         self.countDown = -1
-        self.masks = self.getMasks()
+        self.masks = [[1,3,5,7,9],
+                        [0,2,4,6,8],
+                        [0,1,2,3,4],
+                        [5,6,7,8,9],
+                        [0,1,4,5,8],
+                        [2,3,6,7,9],
+                        [0,2,3,6,7],
+                        [1,4,5,8,9],
+                        [0,1,5,8,9],
+                        [2,3,4,6,7]]
+#         self.masks = self.getMasks()
         print("SeqChecker masks : " + str(self.masks))
         self.maskedLabeling = {}
         
@@ -63,8 +73,8 @@ class SeqChecker(object):
         possibleLabels = self.saxCheck(sequence)
         if len(possibleLabels) > 0:
             print("rangeCheck : " + sequence.getOldWord(self.wordLength, self.alphabetSize))
-#         matchLabels = self.rangeCheck(possibleLabels, sequence)
-        matchLabels = possibleLabels
+        matchLabels = self.rangeCheck(possibleLabels, sequence)
+#         matchLabels = possibleLabels
         #if len(matchLabels) > 0:
         for label in matchLabels:
             if self.incrementState(label):

### 2014-04-30 Natural User Interfaces/Sequence2.py

@@ -48,6 +48,9 @@ class Sequence2(object):
             p2 = other.getPoint(i)
             som += (self.getPoint(i) - other.getPoint(i))**2
         return math.sqrt(som)
+    
+    def compare(self, other):
+        return self.getNormalized().compare(other.getNormalized())
             
     def isNonTrivial(self, other):
         pass
@@ -56,8 +59,8 @@ class Sequence2(object):
 
     
     def getWord(self, alphabetSize, valuesPerLetter, distribution, letterWaarden):
-        saxWord = SaxWord.SaxWord(self.getAllPoints(), alphabetSize, valuesPerLetter, distribution, letterWaarden)
-        return saxWord
+        self.saxWord = SaxWord.SaxWord(self.getAllPoints(), alphabetSize, valuesPerLetter, distribution, letterWaarden)
+        return self.saxWord
         
     def getOldWord(self, woordLengte, alfabetGrootte):
         if woordLengte > self.getLength():
@@ -119,11 +122,11 @@ class Sequence2(object):
     
     '''override'''
     def __str__(self):
-        return self.getOldWord(10, 10)
+        return self.saxWord.getWord()
     
     '''override'''
     def __repr__(self):
-        return str(self.getStart()) + " (" + str(self.getLength()) + ")"
+        return self.saxWord.getWord()
     
 class NormSequence(Sequence2):
     

### 2014-04-30 Natural User Interfaces/eyetracking2.py

@@ -261,6 +261,7 @@ def plot_data(dataWindow):
 
 
 
+
 global runQueue
 global runLock
 global accessLock

### 2014-04-30 Natural User Interfaces/eyetracking3.py

@@ -1,0 +1,110 @@
+'''
+Created on 29-apr.-2014
+
+@author: Kevin
+'''
+
+
+import socket
+import matplotlib.pyplot as plt
+from time import sleep
+import threading
+
+HOST = 'localhost'
+PORT = 42001
+
+s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
+s.connect((HOST, PORT))
+
+def read_from_port1(amount):
+    runQueue1 = []
+    
+    for i in range(amount):
+        
+        data = ""
+        while (not "eogDongle" in data):
+            data = str(s.recv(35), encoding="UTF-8")
+        
+        try:
+            channel = int(data[30:31])
+            waarde = int(data[32:])
+        
+            if channel == 1:
+                print(waarde)
+                runQueue1.append(waarde)
+        except ValueError:
+            print(data)
+    return runQueue1
+
+def read_from_port2(runQueue1, runLock1):
+    global eog
+    
+    eog = 1000 * [500]
+    
+    while True:
+        data = ""
+        while (not "eogDongle" in data):
+            data = str(s.recv(35), encoding="UTF-8")
+        
+        try:
+            channel = int(data[30:31])
+            waarde = int(data[32:])
+            
+            if channel == 1:
+                #print("add")
+                #print(waarde)
+                eog[0:999] = eog[1:1000]
+                eog[999] = waarde
+                
+                if runLock1.acquire(False):
+                    #print("acqueired")
+                    runQueue1.put(waarde)
+                    runLock1.release()
+                    #print("released")
+        except ValueError:
+            print(data)
+
+def plot_data(dataWindow):
+    global eog
+    print("Init plotting")
+    #   b, a = butter(2, 0.0001, 'high')
+    #b, a = butter(2, 0.5, 'high')
+    
+    fig = plt.figure()
+    ax1 = fig.add_subplot(211)
+    ax2 = fig.add_subplot(212)
+    line1, = ax1.plot(eog)
+    line2, = ax2.plot(dataWindow.filt_data)
+    #line2, = ax2.plot(eog2)
+    fig.show()
+    
+    print("Start plotting")
+    
+    #while True:
+    for t in range(40*12):
+    
+        #print("Filtering")
+        #eog1_filt = filtfilt(b, a, eog1)
+        #eog2_filt = filtfilt(b, a, eog2)
+        
[…]

### 2014-04-30 Natural User Interfaces/test.py

@@ -1,0 +1,29 @@
+'''
+Created on 29-apr.-2014
+
+@author: Kevin
+'''
+
+import socket
+
+HOST = 'localhost'
+PORT = 42001
+
+s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
+s.connect((HOST, PORT))
+
+def sendCMD(cmd):
+    n = len(cmd)
+    a = []
+    a.append((n >> 24) & 0xFF)
+    a.append((n >> 16) & 0xFF)
+    a.append((n >> 8) & 0xFF)
+    a.append(n & 0xFF)
+    b = ''
+    for i in list(range(len(a))):
+        b  += str(a[i])
+    s.send(bytes(b+cmd,'UTF-8'))
+
+while True:
+    data = s.recv(50)[30:31]
+    print(int(str(data, encoding = "UTF-8")))

### 2014-04-30 Paper/paper3.tex
Paper toevoegingen

--- 2014-04-28 Paper/paper.tex
@@
 Zoals eerder vermeld in de thresholds-sectie van gebruikte methoden, zorgt dit voor een verschuiving van het signaal ten opzichte van de y-as.
-Aangezien we in de herkennings-fase weinig controle hebben over de volgorde van kijkrichtingen, zullen we dit probleem op een andere manier moeten oplossen.
+Aangezien we in de herkennings-fase weinig invloed hebben over de volgorde van kijkrichtingen, zullen we dit probleem op een andere manier moeten oplossen.
 Hiervoor gebruiken we afvlakking van het signaal.

### 2014-05-02 Natural User Interfaces/DataSaver.py
eerste experiment.

@@ -1,0 +1,46 @@
+'''
+Created on 30-apr.-2014
+
+@author: Kevin
+'''
+import socket
+import atexit
+
+
+HOST = 'localhost'
+PORT = 42001
+
+def saveData(socket, path):
+    
+    while True:
+        file = open(path, 'a')
+        
+        for i in range(100):
+            file.write(str(readData(socket))+",")    
+        file.close()
+        #print("closed")
+    
+def readData(socket):
+    while True:
+        size = int.from_bytes(socket.recv(4), byteorder = "big")
+            
+        data = str(socket.recv(size), encoding = "UTF-8")
+        if ("eogDongle" in data):
+            value = int(data[28:])
+        else:
+            continue
+        
+        
+        channel = int(data[26:27])
+        waarde = value
+    
+        if channel == 1:
+            return waarde
+
+def run():
+    s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
+    s.connect((HOST, PORT))
+    saveData(s,'Data5.csv')
+
+if __name__ == '__main__':
+    run()

### 2014-05-02 Natural User Interfaces/DataWindow.py

@@ -6,7 +6,7 @@ class DataWindow(object):
     """description of class"""
 
     def __init__(self):
-        self.bufferSize = 1000;
+        self.bufferSize = 500;
         self.data = np.zeros(self.bufferSize)
         self.filt_data = np.zeros(self.bufferSize)
         self.allLetters = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ"

### 2014-05-02 Natural User Interfaces/EyeTracker.py

@@ -13,6 +13,7 @@ from time import sleep
 import queue
 import threading
 import Batcher
+import DataSaver
 import matplotlib.pyplot as plt
 
 inputQueue = queue.Queue()
@@ -66,8 +67,8 @@ def thresholdsCalibration(batcher = None):
 
     Visualize.plot_data_saxString(timeSeq,ALPHABET_SIZE,VALUES_PER_LETTER)
 
-    #answer = input("Ben je tevreden met de resultaten? (y/n)")
-    answer = "y"
+    answer = input("Ben je tevreden met de resultaten? (y/n)")
+    
     if answer == "y":
         return thresholdSol
     else:
@@ -88,7 +89,7 @@ def thresholdsRecognition(thresholdSol, batcher = None):
         thread = threading.Thread(target=batcher.fillQueue, args=(inputQueue, dataWindow))
         thread.start()
     
-    for i in range(100):
+    for i in range(50):
         letterPart = []
         for t in range(10):
             letterPart.append(inputQueue.get(True))
@@ -213,4 +214,6 @@ def plot(vector):
     plt.show()
 
 if __name__ == '__main__':
+    thread = threading.  Thread(target=DataSaver.run)
+    thread.start()
     runT()

### 2014-05-02 Natural User Interfaces/Sequence2.py

@@ -78,7 +78,7 @@ class Sequence2(object):
                 b = 1
             else:
                 b = 0
-                total = 0
+            total = 0
             while positie < self.getLength() and positie < einde:
                 total += self.getPoint(positie)
                 positie += 1

### 2014-05-02 Natural User Interfaces/eyetracking3.py

@@ -22,12 +22,18 @@ def read_from_port1(amount):
     for i in range(amount):
         
         data = ""
-        while (not "eogDongle" in data):
-            data = str(s.recv(35), encoding="UTF-8")
+        size = int.from_bytes(s.recv(4), byteorder = "big")
+        
+        data = str(s.recv(size), encoding = "UTF-8")
+        if ("eogDongle" in data):
+            value = int(data[28:])
+        else:
+            continue
+        
         
         try:
-            channel = int(data[30:31])
-            waarde = int(data[32:])
+            channel = int(data[26:27])
+            waarde = value
         
             if channel == 1:
                 print(waarde)
@@ -43,12 +49,18 @@ def read_from_port2(runQueue1, runLock1):
     
     while True:
         data = ""
-        while (not "eogDongle" in data):
-            data = str(s.recv(35), encoding="UTF-8")
+        size = int.from_bytes(s.recv(4), byteorder = "big")
+        
+        data = str(s.recv(size), encoding = "UTF-8")
+        if ("eogDongle" in data):
+            value = int(data[28:])
+        else:
+            continue
+        
         
         try:
-            channel = int(data[30:31])
-            waarde = int(data[32:])
+            channel = int(data[26:27])
+            waarde = value
             
             if channel == 1:
                 #print("add")

### 2014-05-02 Natural User Interfaces/test.py

@@ -25,5 +25,9 @@ def sendCMD(cmd):
     s.send(bytes(b+cmd,'UTF-8'))
 
 while True:
-    data = s.recv(50)[30:31]
+    size = int.from_bytes(s.recv(4), byteorder = "big")
+    print(str(size))
+    data = s.recv(size)
+    print(str(data))
+    data = data[26:27]
     print(int(str(data, encoding = "UTF-8")))

### 2014-05-02 Paper/paper.tex
Code + paper

@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage{amsmath}
 
@@
 Hierbij gaat men op zoek naar de positie van de iris om de stand van het oog te achterhalen.
-Deze technieken zijn al ver ontwikkeld, maar toch gaan we nu een andere techniek onderzoeken.
-We gebruiken sensoren die rond de ogen zijn aangebracht, om EMG signalen te meten.
+Deze technieken zijn al ver ontwikkeld, maar bieden ze nog geen oplossing voor alle problemen.
+Daarom onderzoeken wij een andere manier.
+We maken gebruik van sensoren die rond de ogen zijn aangebracht, om elektromyografie (EMG) signalen te meten.
 Aan de hand van deze signalen proberen we te achterhalen in welke richting de gebruiker kijkt.
@@
 Dit gebeurt door middel van een low-pass filter.
-Deze filter verzacht alle signalen waarvan de frequentie hoger is dan een gekozen cutoff frequentie.
+Deze filter verzacht het signaal door de hoogfrequentie te verminderen.
+Dit gebeurt in vergelijking~\ref{eq:ruisfiltering}, waarbij $s$ het originele signaal is.
+Hierbij geven we ook een andere variabele, de cutoff frequentie $cf_1$, mee zodat alle frequenties hoger dan deze variabele worden afgezwakt.
+Wij geven $cf_1$ de waarde [TODO].
+
+\begin{equation}
+\label{eq:ruisfiltering}
+s' = lowpass(s, cf_1)
+\end{equation}
 
@@
 In dit tweede deel van de preprocessing-stap gebruiken we opnieuw een low-pass filter.
-Deze keer gebruiken we een lage cutoff frequentie.
+Deze keer gebruiken we een lage cutoff frequentie $cf_2$ met de waarde [TODO].
 Na deze filtering van de data, blijven enkel de signalen met een lage frequentie over.
 Het resultaat is de benadering van de biopotentiaal van de gebruiker die doorheen de tijd fluctueert.
-We kunnen nu de biopotentiaalschommelingen uit onze originele data verminderen door de gevonden benadering hiervan af te trekken.
+We kunnen nu de biopotentiaalschommelingen uit onze originele data verminderen door de gevonden benadering hiervan af te trekken, zoals in vergelijking~\ref{eq:aftrekkingbiopotentiaal}.
 De schommelingen verdwijnen niet volledig, maar worden wel sterk verminderd.
 Figuur~\ref{fig:filtereddata} stelt het resultaat van de besproken filtereringen voor.
+
+\begin{equation}
+\label{eq:aftrekkingbiopotentiaal}
+s'' = s' - lowpass(s', cf_2)
+\end{equation}
 
@@
 Hierdoor zal het werken met absolute waarden slechte resultaten leveren.
-Om dit te verkomen, zullen we er voor zorgen dat er wordt gewisseld van kijkrichting, waar mogelijk.
+Omdat de gebruiker zelf kiest welke reeks van kijkrichtingen hij uitvoert, moeten we hier een oplossing voor vinden voor de gevallen waarbij we deze absolute waarden nodig hebben.
 
@@
 In tegenstelling tot de thresholds-methode, steunt deze methode weinig op absolute waarden en eerder op relatieve waarden.
-Er wordt naar motieven gezocht in de calibratie-fase, die dan in de herkennings-fase met de nieuwe data vergeleken worden \cite{motifs}.
+Er wordt naar veel voorkomende patronen gezocht in de calibratie-fase, die dan in de herkennings-fase met de nieuwe data vergeleken worden \cite{motifs}.
+Deze patronen worden motieven genoemd.
 In deze methode maken we gebruik van de SAX-discretisatie om de efficiëntie te verhogen.
@@
 \section{Resultaten}
-TODO
+Bij het uitvoeren van experimenten hebben we ons vooral geconcentreerd op the thresholds-methode.
+Omdat de methode gebruik makend van patronen zoveel afhangt van verschillende parameters, hebben we dit nog niet kunnen optimaliseren.
+
+De opstelling van de experimenten zag er als volgt uit.
+De sensoren zijn bevestigd op de het gezicht van de gebruiker door middel van stevige plakkers.
+Deze moeten blijven plakken zonder tussenkomst van de handen.
+De sensoren die verantwoordelijk zijn voor het meten van de kijkrichtingen links en rechts zijn bevestigd op de slapen, tegen de ooghoeken.
+[TODO ook zeggen boven en onder?].
+De gebruiker zit op een stoel en kijkt voor zich uit.
+Hierbij is het ook belangrijk dat de gebruiker niet afgeleid kan worden door bewegende voorwerpen.
+Het gebruiken van andere gezichtsspieren dan de oogspieren moet zo veel mogelijk vermeden worden.
+De sensoren vangen de signalen van deze spieren namelijk ook op.
+
+We duiden reeksen van kijkrichtingen aan volgens de definitie van reeks ~\ref{seq:definitie}.
+Tijd $t_i$ staat voor het aantal seconden dat ongeveer in de bijhorende kijkrichting gekeken wordt.
+$h$ geeft aan hoeveel keer de reeks binnen de accolades herhaalt wordt.
+[TODO beter ding vinden dan \"equation"]
+
+\begin{equation}
+\label{seq:definitie}
+\{ links (t_1), rechts (t_2) \} \times h
+\end{equation}
+
+In de calibratie-fase werd er telkens volgens reeks~\ref{seq:calibratie} gekeken.
+
+\begin{equation}
+\label{seq:calibratie}
+\{links(TODO), rechts(TODO)\} \times 2
+\end{equation}
 

### 2014-05-02 Natural User Interfaces/EyeTracker.py

@@ -24,7 +24,7 @@ THRESHOLD_CALIBRATION_LENGTH = 500
 ALPHABET_SIZE = 8
 VALUES_PER_LETTER = 15
 
-directionThresholds = {"Left" : 0.45, "Right" : 0.45}
+directionThresholdPercentages = {"Left" : 0.45, "Right" : 0.45}
 minimalThresholdHits = 3
 
 def runT():
@@ -56,8 +56,10 @@ def thresholdsCalibration(batcher = None):
     timeSeq.filter()
     timeSeq.makeSaxWord(ALPHABET_SIZE, VALUES_PER_LETTER)
 
-    directionThresholds["Left"] = timeSeq.getMinimalValue() * directionThresholds["Left"]
-    directionThresholds["Right"] = timeSeq.getMaximalValue() * directionThresholds["Right"]
+    directionThresholds = {}
+
+    directionThresholds["Left"] = timeSeq.getMinimalValue() * directionThresholdPercentages["Left"]
+    directionThresholds["Right"] = timeSeq.getMaximalValue() * directionThresholdPercentages["Right"]
     
     print("Left threshold: " + str(directionThresholds["Left"]))
     print("Right threshold: " + str(directionThresholds["Right"]))

### 2014-05-02 Natural User Interfaces/eyetracking3.py

@@ -13,10 +13,7 @@ import threading
 HOST = 'localhost'
 PORT = 42001
 
-s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
-s.connect((HOST, PORT))
-
-def read_from_port1(amount):
+def read_from_port1(s, amount):
     runQueue1 = []
     
     for i in range(amount):
@@ -42,7 +39,7 @@ def read_from_port1(amount):
             print(data)
     return runQueue1
 
-def read_from_port2(runQueue1, runLock1):
+def read_from_port2(s, runQueue1, runLock1):
     global eog
     
     eog = 1000 * [500]
@@ -114,9 +111,16 @@ def plot_data(dataWindow):
 
 
 def run(amount):
-    return read_from_port1(amount)
+    s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
+    s.connect((HOST, PORT))
+    reading = read_from_port1(s, amount)
+    s.close()
+    return reading
 
 def run2(runQueue1, runLock1, dataWindow):
+    s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
+    s.connect((HOST, PORT))
     thread = threading.Thread(target=plot_data, args= (dataWindow,))
     thread.start()
-    read_from_port2(runQueue1, runLock1)
+    read_from_port2(s, runQueue1, runLock1)
+    s.close()

### 2014-05-03 Paper/paper.tex
Paper

@@
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage{slashbox}
 
@@
 Dit heeft echter geen invloed op dit systeem, aangezien we enkel geïnteresseerd zijn in de nieuwste data.
+In de figuren~\ref{fig:afvlakking_original} en~\ref{fig:afvlakking} is te zien hoe het signaal veranderd onder afvlakking.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{images/afvlakking_original}
+\caption{Dit is een voorbeeld van een gefilterd signaal waarbij geen afvlakking op uitgevoerd is.}
+\label{fig:afvlakking_original}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{images/afvlakking}
+\caption{Dit is hetzelfde gefilterde signaal uit figuur~\ref{fig:afvlakking_original} waarbij wel een afvlakking op is uitgevoerd. De afvlakking wordt }
+\label{fig:afvlakking}
+\end{figure}
 
@@
 
-We duiden reeksen van kijkrichtingen aan volgens de definitie van reeks ~\ref{seq:definitie}.
+We duiden reeksen van kijkrichtingen aan volgens de definitie van reeks~\ref{seq:definitie}.
 Tijd $t_i$ staat voor het aantal seconden dat ongeveer in de bijhorende kijkrichting gekeken wordt.
 $h$ geeft aan hoeveel keer de reeks binnen de accolades herhaalt wordt.
-[TODO beter ding vinden dan \"equation"]
+[TODO beter ding vinden dan \"equation"] [TODO rechtdoor goed?]
 
@@
 \label{seq:definitie}
-\{ links (t_1), rechts (t_2) \} \times h
+rechtdoor(t_1), \{ links (t_1), rechts (t_2) \} \times h
 \end{equation}
@@
 \label{seq:calibratie}
-\{links(TODO), rechts(TODO)\} \times 2
+rechtdoor(TODO), \{links(TODO), rechtdoor(TODO), rechts(TODO)\} \times 2, rechtdoor(TODO)
+\end{equation}
+
+Resultaten verwerken we door middel van een confusion matrix.
+Elke rij en kolom stelt een kijkrichting voor.
+Op de diagonaal staan alle succesvolle voorspellingen [TODO meer uitleg?].
+Aan de hand van deze matrix berekenen we de $accuracy$ (\ref{eq:accuracy}), $recall_k$ (\ref{eq:recall}) en $precision_k$ (\ref{eq:precision}).
+Hierbij staat $k$ voor de relevante kijkrichting.
+De kijkrichting $rechtdoor$ geven we een zeer klein gewicht van $1/10$ mee, omdat deze kijkrichting veel gebruikt wordt in de experimenten en een vertekend beeld kan scheppen.
+
+\begin{table}[h]
+\caption{Deze tabel stelt de confusion matrix voor.}
+\centering
+\begin{tabular}{ l || c | c | c }
+\backslashbox{Voorspelling~}{Echt~~}
+& $links$ & $rechts$ & $rechtdoor$ \\ \hline
+\hline
+$links$ & a & b & c \\ \hline
+$rechts$ & d & e & f \\ \hline
+$rechtdoor$ & g & h & i \\
+\hline
+\end{tabular}\par
+\end{table}
+
+[TODO] gewicht van rechtdoor erin verwerken
+\begin{equation}
+\label{eq:accuracy}
+accuracy = \frac{a + e + i}{a + b + c + d + e + f + g + h + i}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\begin{aligned}
+\label{eq:recall}
+recall_{links} = \frac{a}{a + b + c} \\
+recall_{rechts} = \frac{e}{d + e + f}
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\begin{aligned}
+\label{eq:precision}
+precision_{links} = \frac{a}{a + d + g} \\
+precision_{rechts} = \frac{e}{b + e + h}
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\subsection{Experiment 1}
+
+In dit experiment werd reeks~\ref{seq:exp1} gebruikt.
+
+\begin{equation}
+\label{seq:exp1}
+\{links(2), rechts(TODO)\} \times 2
 \end{equation}

### 2014-05-03 Paper/paper.tex
Verbeteringen

@@
 Hierbij gaat men op zoek naar de positie van de iris om de stand van het oog te achterhalen.
-Deze technieken zijn al ver ontwikkeld, maar bieden ze nog geen oplossing voor alle problemen.
+Deze technieken zijn al ver ontwikkeld, maar bieden nog geen oplossing voor alle problemen.
 Daarom onderzoeken wij een andere manier.
@@
 
-De signalen die we krijgen doorgestuurd, afkomstig van de sensoren, zijn zeer ruw.
+Het signaal dat we krijgen doorgestuurd, afkomstig van de sensoren, is zeer ruw.
 Om hier kijkrichtingen uit af te kunnen leiden, gaan we de data eerst beter leesbaar maken.
@@
 Wanneer we dus deze benadering aftrekken van de oorspronkelijke data, zal de data ongewenst verschuiven volgens de y-as.
-Hierdoor zal het werken met absolute waarden slechte resultaten leveren.
+Hierdoor zal het werken met absolute waarden slechte resultaten opleveren.
 Omdat de gebruiker zelf kiest welke reeks van kijkrichtingen hij uitvoert, moeten we hier een oplossing voor vinden voor de gevallen waarbij we deze absolute waarden nodig hebben.
@@
 Volgens de normale verdeling wordt nu elke partitie aan een letter gekoppeld.
-Zie Figuur~\ref{fig:discretization} voor de visuele werking.
+Zie figuur~\ref{fig:discretization} voor de visuele werking.
 Eigenlijk stelt elke letter nu een reeks van waarden voor.
 Om SAX-woorden voor te kunnen stellen in grafieken, geven we elke letter ook een waarde.
-Dit is het gemiddelde van de intervalgrenzen dat de letter op zicht neemt.
+Dit is het gemiddelde van de intervalgrenzen die de letter op zicht neemt.
 
@@
 De preprocessed dataset gebruiken we dan om goede bovengrenzen te vinden.
+Figuur~\ref{fig:thresholds} illustreert een voorbeeld van welke bovengrenzen gebruikt kunnen worden op het signaal dat we eerder al hadden besproken.
 
@@
 \includegraphics[width=\linewidth]{images/thresholds_voorbeeld}
-\caption{In deze afbeelding stellen de rode horizontale lijnen de bovengrenzen voor.}
+\caption{In deze afbeelding stellen de rode horizontale lijnen mogelijke bovengrenzen voor.}
+ \label{fig:thresholds}
 \end{figure}
@@
 We zeggen dat twee sequenties met elkaar matchen indien deze voldoende hard op elkaar lijken.
-Hiervoor moeten specifieke voorwaarden gedefinieerd worden, dit doen we voor ons programma in de implementatie-sectie.
+Hiervoor moeten specifieke voorwaarden gedefinieerd worden.
+Dit doen we voor ons programma in de implementatie-sectie.
 
@@
 Pas als er voldoende overeenkomst is tussen een binnengekomen SAX-woord en een SAX-woord van een motief, vergelijken we deze sequenties op preciezer niveau.
-Als deze sequenties weer goed genoeg op elkaar lijken, vermoeden we dat de kijkrichting gekoppeld aan het herkende motief is gebeurd.
+Als deze sequenties weer goed genoeg op elkaar lijken, vermoeden we dat de kijkrichting gekoppeld aan het herkende motief is uitgevoerd.
 
@@
 
-In beide methodes gebruiken we een buffer die de 1000 recentste datapunten bijhoudt.
+In beide methodes gebruiken we een buffer die de 500 recentste datapunten bijhoudt.
 Om de 10 datapunten die we ontvangen van de sensoren, wordt deze buffer geupdate.
@@
 Dit gemiddelde gaan we dan vergelijken met alle bovengrenzen.
-Slechts wanneer de grenzen 7 opeenvolgende keren overschreden worden, zullen we beslissen dat er een kijkrichting is gevonden.
+Slechts wanneer de grenzen 3 opeenvolgende keren overschreden worden, zullen we beslissen dat er een kijkrichting is gevonden.
 

### 2014-05-03 Paper/paper.tex
kleine toevoeging paper

--- 2014-05-03 Paper/paper.tex
@@
 \label{seq:calibratie}
-rechtdoor(TODO), \{links(TODO), rechtdoor(TODO), rechts(TODO)\} \times 2, rechtdoor(TODO)
+\begin{aligned}
+&\{rechtdoor(TODO), links(TODO), &\\
+&rechtdoor(TODO), rechts(TODO)\} \times 2, &\\
+& rechtdoor(TODO)&
+\end{aligned}
 \end{equation}
@@
 
-In dit experiment werd reeks~\ref{seq:exp1} gebruikt.
+\begin{equation}
+\begin{aligned}
+\label{seq:exp1}
+& \{rechtdoor(TODO), links(TODO)\} \times 5,& \\
+& \{rechtdoor(TODO), rechts(TODO)\} \times 5,& \\
+& rechtdoor(TODO) &
+\end{aligned}
+\end{equation}
 
-\begin{equation}
-\label{seq:exp1}
-\{links(2), rechts(TODO)\} \times 2
-\end{equation}
+In dit experiment laten we een gebruiker reeks~\ref{seq:exp1} volgen. Figuur~\ref{fig:experiment1} toont een voorbeeld van hoe het singaal er uitzag.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{images/experiment1}
+\caption{Een voorbeeld signaal bij uitvoering van experiment 1. [TODO meer uitleg?]}
+\label{fig:experiment1}
+\end{figure}
+
+\begin{table}[h]
+\caption{Confusion matrix na uitvoering van 5 keer reeks~\ref{seq:exp1}.}
+\centering
+\begin{tabular}{ l || c | c | c }
+\backslashbox{Voorspelling~}{Echt~~}
+& $links$ & $rechts$ & $rechtdoor$ \\ \hline
+\hline
+$links$ & a & 0 & 0 \\ \hline
+$rechts$ & 0 & e & 0 \\ \hline
+$rechtdoor$ & g & h & 55 \\
+\hline
+\end{tabular}\par
+\end{table}
 

### 2014-05-03 Natural User Interfaces/Sequence.py

@@ -73,7 +73,7 @@ class Sequence(object):
                 b = 1
             else:
                 b = 0
-                total = 0
+            total = 0
             while positie < self.getLength() and positie < einde:
                 total += self.getPoint(positie)
                 positie += 1

### 2014-05-04 Paper/paper.tex
Verder werken aan paper.

@@
 Hiervoor onderzoeken we twee verschillende methodes: thresholds en patronen.
-Beide methodes worden dan ook grondig besproken en vergeleken doorheen de tekst.
+In deze tekst bespreken en vergelijken we beide methodes uitvoerig.
+[TODO conclusie zin?]
 \end{abstract}
@@
 Wanneer we dus deze benadering aftrekken van de oorspronkelijke data, zal de data ongewenst verschuiven volgens de y-as.
+Deze verschuiving illustreren we in figuur~\ref{fig:bio_fout}.
 Hierdoor zal het werken met absolute waarden slechte resultaten opleveren.
-Omdat de gebruiker zelf kiest welke reeks van kijkrichtingen hij uitvoert, moeten we hier een oplossing voor vinden voor de gevallen waarbij we deze absolute waarden nodig hebben.
+Omdat de gebruiker zelf kiest welke reeks van kijkrichtingen hij uitvoert, kunnen we deze situatie niet vermijden.
+We willen dan ook een oplossing vinden voor wanneer we de absolute waarden nodig hebben.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{images/bio_fout}
+\caption{Na aftrek van de foutieve benadering van de biopotentiaal zien we dat de waardes ongewenst naar onder zijn gegaan.
+Hierdoor is rechtdoor kijken niet meer rond de $y = 0$ lijn (groen), maar wel veel lager rond de $y = -10000$ lijn (rood).
+[TODO betere tekening?
+deze is gwn van de powerpoint][TODO duidelijke tekening?]}
+\label{fig:bio_fout}
+\end{figure}
 
@@
 \includegraphics[width=\linewidth]{images/afvlakking}
-\caption{Dit is hetzelfde gefilterde signaal uit figuur~\ref{fig:afvlakking_original} waarbij wel een afvlakking op is uitgevoerd. De afvlakking wordt }
+\caption{Dit is hetzelfde gefilterde signaal uit figuur~\ref{fig:afvlakking_original} waarbij wel een afvlakking op is uitgevoerd. De afvlakking wordt TODO}
 \label{fig:afvlakking}
@@
 Hiervoor gebruiken we 10 maskers die we op voorhand hebben gedefinieerd.
-Zo een masker dekt telkens enkele letters van twee te vergelijken SAX-woorden af.
+Bij het kiezen van de maskers, hebben we geprobeerd elke letter even belangrijk te maken, door elke letter even vaak zichtbaar te houden.
+Een voorbeeld voor een masker is [1,1,0,0], het laat enkel de eerste twee letters zichtbaar.
+Zo een masker dekt telkens enkele letters van twee te vergelijken SAX-woorden af, zie voorbeelden in \ref{seq:maskering}.
+
+\begin{equation}
+\label{seq:maskering}
+\begin{aligned}
+abcd \times [1,1,0,0] = ab \\
+abcd \times [0,1,1,0] = bc \\
+abcd \times [1,0,0,1] = ad \\
+\end{aligned} 
+\end{equation}
+
 Voor elk masker houden we ook een collision matrix bij.
 Die gebruiken we op de volgende manier.
-Indien alle overgebleven letters van de SAX-woorden overeen komen, dan wordt de overeenkomstige cel in de collision matrix geincrementeerd.
-Als we voor alle maskers de collision matrix hebben gemaakt, tellen we al deze matrices met elkaar op.
+Indien alle zichtbare letters van twee gemaskeerde SAX-woorden overeen komen, dan wordt de overeenkomstige cel in de collision matrix geincrementeerd.
+Als we voor alle maskers de collision matrix hebben gemaakt, tellen we al deze matrices met elkaar op, zie als voorbeeld tabel~\ref{tab:collision_matrix}.
 Elk paar van SAX-woorden waarvan de waarde in de overeenkomstige cel van de resulterende matrix groter of gelijk is aan de collision threshold, komt nu in aanmerking voor een match.
@@
 Dit doen we door de euclidische afstand tussen deze genormaliseerde sequenties te berekenen.
-Pas als deze afstand kleiner is dan de vooraf gedefinieerde range, spreken we van een match.
+Pas als deze afstand kleiner is dan de vooraf gedefinieerde range, spreken we van een match.[TODO wordt de collision matrix niet aangevuld ipv aan het einde opgeteld?]
 
 \begin{table}
-\caption{Dit is een voorbeeld van een collision matrix. De letters A tot en met D stellen de verschillende SAX-woorden voor. In dit geval hebben SAX-woorden C en D de meeste collisions, namelijk 10.}
+\caption{Dit is een voorbeeld van een complete collision matrix.
+De vier SAX-woorden van verschillende sequenties staan bij een kolom en rij.
+De matrix is maar half ingevuld omdat hij symmetrisch is.
+De diagonaal is leeg, omdat sequenties niet met zichzelf worden vergeleken.
+De gebruikte maskers staan onder de tabel.
+[TODO teveel uitleg?]}
+\label{tab:collision_matrix}
 \centering
 \begin{tabular}{ l || c | c | c | c }
-& A & B & C & D \\ \hline
+& accd & dcda & acda & acda \\ \hline
 \hline
-A & / & 4 & 2 & 2 \\ \hline
-B & / & / & 6 & 3 \\ \hline
-C & / & / & / & 10\\ \hline
-D & / & / & / & / \\
+accd & / & 0 & 1 & 1 \\ \hline
+dcda & / & / & 2 & 2 \\ \hline
+acda & / & / & / & 4 \\ \hline
+acda & / & / & / & / \\
 \hline
 \end{tabular}\par
+
+$[1,1,0,0], [0,01,1], [1,0,0,1], [0,1,1,0]$
 \end{table}
@@
 \section{Resultaten}
+
 Bij het uitvoeren van experimenten hebben we ons vooral geconcentreerd op the thresholds-methode.
@@
 De sensoren vangen de signalen van deze spieren namelijk ook op.
+[TODO miss vb geven van wat mag en niet mag?]
 
 We duiden reeksen van kijkrichtingen aan volgens de definitie van reeks~\ref{seq:definitie}.
-Tijd $t_i$ staat voor het aantal seconden dat ongeveer in de bijhorende kijkrichting gekeken wordt.
+We bepalen drie verschillende kijkrichtigen elk met een tijd.
+Deze tijd $t_i$ staat voor het aantal seconden dat ongeveer in de bijhorende kijkrichting gekeken wordt.
 $h$ geeft aan hoeveel keer de reeks binnen de accolades herhaalt wordt.
-[TODO beter ding vinden dan \"equation"] [TODO rechtdoor goed?]
+[TODO beter ding vinden dan "\\equation"] [TODO rechtdoor goed?ja.] [TODO duidelijker zo?]
 
@@
 \label{seq:definitie}
-rechtdoor(t_1), \{ links (t_1), rechts (t_2) \} \times h
+\begin{aligned}
+& rechtdoor(t_1),  links (t_1), rechts (t_2) \\
+& \{ A, B\} \times h = A_1, B_1, A_2, B_2, ... , A_h, B_h
+\end{aligned}
 \end{equation}
@@
 [TODO] gewicht van rechtdoor erin verwerken
+
+[TODO] waarom geen precision voor rechtdoor?
 \begin{equation}
@@
 
+In dit experiment laten we een gebruiker reeks~\ref{seq:exp1} volgen. Figuur~\ref{fig:exp1} toont een voorbeeld van hoe het singaal er uitziet voor deze reeks.
+
 \begin{equation}
@@
 
-In dit experiment laten we een gebruiker reeks~\ref{seq:exp1} volgen. Figuur~\ref{fig:experiment1} toont een voorbeeld van hoe het singaal er uitzag.
+De gebruiker moet volgens reeks~\ref{seq:exp1} afwisselend links en rechts kijken.
+We gebruiken eerst deze volgorde, omdat deze zoals eerder vermeld geen problemen oplevert tijdens de preprocessing-stap.
+We willen eerst weten hoe goed het werkt in ideale omstandigheden, voordat we de minder ideale situaties bekijken.
+We laten de gebruiker deze reeks vijf keer uitvoeren, om zo een betrouwbaar beeld te krijgen over de resultaten.
+Deze resultaten hebben we in een confusion matrix, tabel~\ref{tab:exp1}, weergegeven.
 
@@
 \caption{Een voorbeeld signaal bij uitvoering van experiment 1. [TODO meer uitleg?]}
-\label{fig:experiment1}
+\label{fig:exp1}
 \end{figure}
@@
 \begin{table}[h]
-\caption{Confusion matrix na uitvoering van 5 keer reeks~\ref{seq:exp1}.}
+\caption{Confusion matrix na uitvoering van 5 keer reeks~\ref{seq:exp1} en de enkele berekende maatstaven.}
+\label{tab:exp1}
 \centering
@@
 \end{tabular}\par
+
+\begin{equation*}
+\begin{aligned}
+&accuracy = ?? &\\
+& precision_{links} = ?? & recall_{links} = ?? & \\
+& precision_{rechts} = ?? & recall_{rechts} = ?? &
+\end{aligned}
+\end{equation*}
+
+\end{table}
+
+Aan de hand van deze confusion matrix, tabel~\ref{tab:exp1}, berekenen we vervolgens de onderzoeks maatstaven.
+
+\begin{table}[h]
+\caption{Confusion matrix na uitvoering van 5 keer reeks~\ref{seq:exp1} van een tweede gebruiker.}
+\label{tab:exp1_2}
+\centering
+\begin{tabular}{ l || c | c | c }
+\backslashbox{Voorspelling~}{Echt~~}
+& $links$ & $rechts$ & $rechtdoor$ \\ \hline
+\hline
+$links$ & a & 0 & 0 \\ \hline
+$rechts$ & 0 & e & 0 \\ \hline
+$rechtdoor$ & g & h & 55 \\
+\hline
+\end{tabular}\par
+
+\begin{equation*}
+\begin{aligned}
+&accuracy = ?? &\\
+& precision_{links} = ?? & recall_{links} = ?? & \\
+& precision_{rechts} = ?? & recall_{rechts} = ?? &
+\end{aligned}
+\end{equation*}
+
+\end{table}
+
+\subsection{Experiment 2}
+
+Nu we weten hoe goed thresholds werken in de ideale omstandigheden, gaan we in het tweede experiment een mindere ideale situatie bekijken.
+We laten de gebruiker meerdere opeenvolgende keren naar dezelfde richting kijken, volgens reeks~\ref{seq:exp2}.
+Figuur~\ref{fig:exp2} geeft een voorbeeld van hoe het signaal eruit ziet.
+Zoals we in bij preprocessing hebben vermeld, zal deze volgorde voor problemen kunnen zorgen in de preprocessing-stap.
+Dit experiment hebben we dan ook gekozen om onze oplossing, afvlakking, uit te testen.
+
+\begin{equation}
+\begin{aligned}
+\label{seq:exp2}
+& \{rechtdoor(TODO), links(TODO) & \\
+& rechtdoor(TODO), rechts(TODO)\} \times 5,& \\
+& rechtdoor(TODO) &
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{images/experiment2}
+\caption{Een voorbeeld signaal bij uitvoering van experiment 2. [TODO meer uitleg?]}
+\label{fig:exp2}
+\end{figure}
+
+\begin{table}[h]
+\caption{Confusion matrix na uitvoering van 5 keer reeks~\ref{seq:exp2}.}
+\label{tab:exp2}
+\centering
+\begin{tabular}{ l || c | c | c }
+\backslashbox{Voorspelling~}{Echt~~}
+& $links$ & $rechts$ & $rechtdoor$ \\ \hline
+\hline
+$links$ & a & b & c \\ \hline
+$rechts$ & d & e & f \\ \hline
+$rechtdoor$ & g & h & i \\
+\hline
+\end{tabular}\par
+
+\begin{equation*}
+\begin{aligned}
+&accuracy = ?? &\\
+& precision_{links} = ?? & recall_{links} = ?? & \\
+& precision_{rechts} = ?? & recall_{rechts} = ?? &
+\end{aligned}
+\end{equation*}
+
+\end{table}
+
+\begin{table}[h]
+\caption{Confusion matrix na uitvoering van 5 keer reeks~\ref{seq:exp2} van een tweede gebruiker.}
+\label{tab:exp2}
+\centering
+\begin{tabular}{ l || c | c | c }
+\backslashbox{Voorspelling~}{Echt~~}
+& $links$ & $rechts$ & $rechtdoor$ \\ \hline
+\hline
+$links$ & a & b & c \\ \hline
+$rechts$ & d & e & f \\ \hline
+$rechtdoor$ & g & h & i \\
+\hline
+\end{tabular}\par
+
+\begin{equation*}
+\begin{aligned}
+&accuracy = ?? &\\
+& precision_{links} = ?? & recall_{links} = ?? & \\
+& precision_{rechts} = ?? & recall_{rechts} = ?? &
+\end{aligned}
+\end{equation*}
+
 \end{table}

### 2014-05-04 Paper/paper.tex
Paper

@@
 Deze tijd $t_i$ staat voor het aantal seconden dat ongeveer in de bijhorende kijkrichting gekeken wordt.
-$h$ geeft aan hoeveel keer de reeks binnen de accolades herhaalt wordt.
-[TODO beter ding vinden dan "\\equation"] [TODO rechtdoor goed?ja.] [TODO duidelijker zo?]
+$h$ geeft aan hoeveel keer de reeks binnen de accolades herhaald wordt.
+[TODO beter ding vinden dan "\\equation"]
 
@@
 Aan de hand van deze matrix berekenen we de $accuracy$ (\ref{eq:accuracy}), $recall_k$ (\ref{eq:recall}) en $precision_k$ (\ref{eq:precision}).
-Hierbij staat $k$ voor de relevante kijkrichting.
+Hierbij staat $k$ voor de relevante kijkrichting.[TODO uitleg accuracy].
+$recall_k$ staat voor het percentage van gekeken kijkrichtingen van kijkrichting $k$ die voorspeld zijn.
+$precision_k$ staat voor het percentage van voorspellingen van de kijkrichting $k$ die juist zijn.
 De kijkrichting $rechtdoor$ geven we een zeer klein gewicht van $1/10$ mee, omdat deze kijkrichting veel gebruikt wordt in de experimenten en een vertekend beeld kan scheppen.
@@
 [TODO] waarom geen precision voor rechtdoor?
+
 \begin{equation}
 \label{eq:accuracy}
-accuracy = \frac{a + e + i}{a + b + c + d + e + f + g + h + i}
+accuracy = \frac{a + e + \frac{i}{10}}{a + b + c + d + e + f + g + h + \frac{i}{10}}
 \end{equation}
@@
 \label{eq:recall}
-recall_{links} = \frac{a}{a + b + c} \\
-recall_{rechts} = \frac{e}{d + e + f}
+recall_{links} = \frac{a}{a + d + g} \\
+recall_{rechts} = \frac{e}{b + e + h}
 \end{aligned}
@@
 \label{eq:precision}
-precision_{links} = \frac{a}{a + d + g} \\
-precision_{rechts} = \frac{e}{b + e + h}
+precision_{links} = \frac{a}{a + b + c} \\
+precision_{rechts} = \frac{e}{d + e + f}
 \end{aligned}
 \end{equation}
+
+Deze testen zijn uitgevoerd op twee verschillende personen.
+We noemen ze \textit{gebruiker1} en \textit{gebruiker 2}.
+We laten de gebruikers de reeksen vijf keer uitvoeren, om zo een betrouwbaar beeld te krijgen van de resultaten.
+
+[TODO uitleg over het apparaat dat we gebruiken]
 
@@
 \label{seq:exp1}
-& \{rechtdoor(TODO), links(TODO)\} \times 5,& \\
-& \{rechtdoor(TODO), rechts(TODO)\} \times 5,& \\
-& rechtdoor(TODO) &
+& \{rechtdoor(5), links(2)\} \times 5,& \\
+& \{rechtdoor(5), rechts(2)\} \times 5,& \\
+& rechtdoor(5) &
 \end{aligned}
@@
 We gebruiken eerst deze volgorde, omdat deze zoals eerder vermeld geen problemen oplevert tijdens de preprocessing-stap.
-We willen eerst weten hoe goed het werkt in ideale omstandigheden, voordat we de minder ideale situaties bekijken.
-We laten de gebruiker deze reeks vijf keer uitvoeren, om zo een betrouwbaar beeld te krijgen over de resultaten.
+We willen eerst weten hoe goed het systeem werkt in ideale omstandigheden, voordat we de minder ideale situaties bekijken.
 Deze resultaten hebben we in een confusion matrix, tabel~\ref{tab:exp1}, weergegeven.
@@
 \begin{table}[h]
-\caption{Confusion matrix na uitvoering van 5 keer reeks~\ref{seq:exp1} en de enkele berekende maatstaven.}
+\caption{Confusion matrix na uitvoering van 5 keer reeks~\ref{seq:exp1} door \textit{gebruiker1} en de berekende maatstaven.}
 \label{tab:exp1}
@@
 \hline
-$links$ & a & 0 & 0 \\ \hline
-$rechts$ & 0 & e & 0 \\ \hline
-$rechtdoor$ & g & h & 55 \\
+$links$ & 18 & 0 & 0 \\ \hline
+$rechts$ & 0 & 25 & 0 \\ \hline
+$rechtdoor$ & 7 & 0 & 55 \\
 \hline
@@
 \begin{aligned}
-&accuracy = ?? &\\
-& precision_{links} = ?? & recall_{links} = ?? & \\
-& precision_{rechts} = ?? & recall_{rechts} = ?? &
+&accuracy = 0,93 &\\
+& precision_{links} = 1 & recall_{links} = 0,72 & \\
+& precision_{rechts} = 1 & recall_{rechts} = 1 &
 \end{aligned}
@@
 \begin{table}[h]
-\caption{Confusion matrix na uitvoering van 5 keer reeks~\ref{seq:exp1} van een tweede gebruiker.}
+\caption{Confusion matrix na uitvoering van 5 keer reeks~\ref{seq:exp1} door \textit{gebruiker2} en de berekende maatstaven.}
 \label{tab:exp1_2}
@@
 \hline
-$links$ & a & 0 & 0 \\ \hline
-$rechts$ & 0 & e & 0 \\ \hline
-$rechtdoor$ & g & h & 55 \\
+$links$ & 24 & 0 & 0 \\ \hline
+$rechts$ & 0 & 19 & 0 \\ \hline
+$rechtdoor$ & 1 & 6 & 55 \\
 \hline
@@
 \begin{aligned}
-&accuracy = ?? &\\
-& precision_{links} = ?? & recall_{links} = ?? & \\
-& precision_{rechts} = ?? & recall_{rechts} = ?? &
+&accuracy = 0,93 &\\
+& precision_{links} = 1 & recall_{links} = 0,96 & \\
+& precision_{rechts} = 1 & recall_{rechts} = 0,76 &
 \end{aligned}
@@
 \end{table}
+
+[TODO bespreking van de resultaten]
 
@@
 \label{seq:exp2}
-& \{rechtdoor(TODO), links(TODO) & \\
-& rechtdoor(TODO), rechts(TODO)\} \times 5,& \\
-& rechtdoor(TODO) &
+& \{rechtdoor(5), links(2) & \\
+& rechtdoor(5), rechts(2)\} \times 5,& \\
+& rechtdoor(5) &
 \end{aligned}
@@
 \begin{table}[h]
-\caption{Confusion matrix na uitvoering van 5 keer reeks~\ref{seq:exp2}.}
+\caption{Confusion matrix na uitvoering van 5 keer reeks~\ref{seq:exp2} door \textit{gebruiker1} en de berekende maatstaven.}
 \label{tab:exp2}
@@
 \begin{table}[h]
-\caption{Confusion matrix na uitvoering van 5 keer reeks~\ref{seq:exp2} van een tweede gebruiker.}
+\caption{Confusion matrix na uitvoering van 5 keer reeks~\ref{seq:exp2} door \textit{gebruiker2} en de berekende maatstaven.}
 \label{tab:exp2}
@@
 \hline
-$links$ & a & b & c \\ \hline
-$rechts$ & d & e & f \\ \hline
-$rechtdoor$ & g & h & i \\
+$links$ & 17 & 0 & 1 \\ \hline
+$rechts$ & 0 & 8 & 0 \\ \hline
+$rechtdoor$ & 8 & 17 & 54 \\
 \hline
@@
 \begin{aligned}
-&accuracy = ?? &\\
-& precision_{links} = ?? & recall_{links} = ?? & \\
-& precision_{rechts} = ?? & recall_{rechts} = ?? &
+&accuracy = 0,75 &\\
+& precision_{links} = 0,94 & recall_{links} = 0,68 & \\
+& precision_{rechts} = 1 & recall_{rechts} = 0,47 &
 \end{aligned}
@@
 \end{table}
+
+\subsection{Experiment 3}
+
+Het apparaat dat we gebruiken probeert de biopotentiaalschommelingen te filteren door telkens het signaal langzaam af te vlakken naar de neutrale staat (de staat wanneer er rechtdoor gekeken wordt).
+Wanneer er bijvoorbeeld lang naar links gekeken wordt, verschuift het signaal volgens de y-as.
+Als er nu terug rechtdoor gekeken wordt, lijkt het alsof er naar rechts gekeken wordt[TODO voorbeeld figuur].
+We verwachtten dat als tussen het links en rechts kijken voor een langere periode rechtdoor gekeken wordt, dit effect teniet wordt gedaan.
+Dit hebben we getest in dit experiment.
+
+\begin{equation}
+\begin{aligned}
+\label{seq:exp3}
+& \{rechtdoor(TODO), links(TODO) & \\
+& rechtdoor(TODO), rechts(TODO)\} \times 5,& \\
+& rechtdoor(TODO) &
+\end{aligned}
+\end{equation}
 

### 2014-05-04 Natural User Interfaces/dataPlot2.py

@@ -1,0 +1,139 @@
+'''
+Created on 22-okt.-2013
+
+@author: Gertjan & Kevin
+'''
+
+import csv
+
+import io
+import serial
+import threading
+import numpy as np
+import scipy as sp
+import matplotlib.pyplot as plt
+import TimeSequence
+import Sax
+import os
+import Visualize
+from scipy.signal import filtfilt, butter
+from time import sleep
+from struct import *
+
+global timeSeq1
+global timeSeq2
+global timeSeq1_filt
+global timeSeq2_filt
+
+def readData(relativePath, nbr):
+        path = (os.getcwd()[:len(os.getcwd())])
+
+        with open(path + "\\" + relativePath) as csvfile:
+            spamreader = csv.reader(csvfile, delimiter=',', quotechar='|')
+            for row in spamreader:
+                return [float(i) for i in row]
+
+aantalLetters = 8
+waardesPerLetter = 15
+
+path = 'Data2\\test20_B.csv'
+path2 = 'PosterData\\test006_B.csv'
+
+
+matrix = readData(path, 23)[1500:2100]
+#matrix.extend(readData(path2, 23))
+matrix2 = matrix
+
+#for i in range(len(matrix)):
+#    matrix2[i] = matrix[i] - 6*i
+
+timeSeq1 = TimeSequence.TimeSequence(matrix2)
+timeSeq1f = TimeSequence.TimeSequence(matrix2)
+
+#timeSeq1.normalize()
+#timeSeq1f.normalize()
+
+
+
+timeSeq1f.filter()
+
+#sorted_vector = sorted(timeSeq1f.getVector())
+
+
+alphabetSize = 8
+valuesPerLetter = 15
+
+timeSeq1f.makeSaxWord(alphabetSize, valuesPerLetter)
+#Visualize.plot_data_saxString2(timeSeq1f.getSaxWord())
+
+
+
+def plot_data(vector, filt_vector):
+    fig = plt.figure()
+    #ax1 = fig.add_subplot(111)
+    #plt.xlim(0, 4900)
+    #plt.ylim(-40000,40000)
+    ax1 = fig.add_subplot(111)
+    #ax2 = fig.add_subplot(212)
+    ax1.tick_params(axis='both', labelsize=36)
+    #ax1.plot(timeSeq1.getMatrix())
+    
[…]

### 2014-05-04 Natural User Interfaces/DataSaver.py
experiment data

@@ -40,7 +40,7 @@ def readData(socket):
 def run():
     s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
     s.connect((HOST, PORT))
-    saveData(s,'Data5.csv')
+    saveData(s,'Data.csv')
 
 if __name__ == '__main__':
     run()

### 2014-05-04 Paper/paper.tex
Paper

@@
 \centering
-\includegraphics[width=\linewidth]{images/bio_fout}
-\caption{Na aftrek van de foutieve benadering van de biopotentiaal zien we dat de waardes ongewenst naar onder zijn gegaan.
-Hierdoor is rechtdoor kijken niet meer rond de $y = 0$ lijn (groen), maar wel veel lager rond de $y = -10000$ lijn (rood).
-[TODO betere tekening?
-deze is gwn van de powerpoint][TODO duidelijke tekening?]}
+\includegraphics[width=\linewidth]{images/biofout}
+\caption{Na aftrek van de foutieve benadering van de biopotentiaal, zien we dat de waardes ongewenst naar onder zijn gegaan.
+Hierdoor is rechtdoor kijken niet meer rond de $y = 0$ lijn, maar wel veel lager rond de $y = -10000$ lijn.}
 \label{fig:bio_fout}
@@
 Hierbij laten we de gebruiker voor zich uit kijken tot dat de buffer helemaal gevuld is.
+Dit duurt 21 seconden.
 
@@
 Hiervoor gebruiken we afvlakking van het signaal.
-Telkens als er een threshold overschreden wordt, gaan we het gemiddelde van de vorige 990 datapunten berekenen.
+Telkens als er een threshold overschreden wordt, gaan we het gemiddelde van de vorige 490 datapunten berekenen.
 Vervolgens vervangen we de originele grensoverschrijdende waardes door dit gemiddelde.
@@
 \includegraphics[width=\linewidth]{images/afvlakking}
-\caption{Dit is hetzelfde gefilterde signaal uit figuur~\ref{fig:afvlakking_original} waarbij wel een afvlakking op is uitgevoerd. De afvlakking wordt TODO}
+\caption{Dit is hetzelfde gefilterde signaal uit figuur~\ref{fig:afvlakking_original} waarbij wel een afvlakking op is uitgevoerd.
+De waarden in deze grafiek zijn nu minder extreem en liggen dichter bij 0.}
 \label{fig:afvlakking}
@@
 
-Voordat we de echte sequenties met elkaar gaan vergelijken, doen we dit eerste met hun genormaliseerde SAX-woorden.
+Voordat we de echte sequenties met elkaar gaan vergelijken, doen we dit eerst met hun genormaliseerde SAX-woorden.
 Zo kunnen we, zonder al te veel berekeningen, achterhalen welke sequenties in aanmerking komen voor een match.
 Hiervoor gebruiken we 10 maskers die we op voorhand hebben gedefinieerd.
-Bij het kiezen van de maskers, hebben we geprobeerd elke letter even belangrijk te maken, door elke letter even vaak zichtbaar te houden.
+Bij het handmatig opstellen van de maskers, hebben we geprobeerd elke letter even belangrijk te maken, door elke letter even vaak zichtbaar te houden.
 Een voorbeeld voor een masker is [1,1,0,0], het laat enkel de eerste twee letters zichtbaar.
@@
 Dit doen we door de euclidische afstand tussen deze genormaliseerde sequenties te berekenen.
-Pas als deze afstand kleiner is dan de vooraf gedefinieerde range, spreken we van een match.[TODO wordt de collision matrix niet aangevuld ipv aan het einde opgeteld?]
+Pas als deze afstand kleiner is dan een vooraf gedefinieerde variabele $range$, spreken we van een match.
+Wij hebben $range$ de waarde 5 gegeven.[TODO wordt de collision matrix niet aangevuld ipv aan het einde opgeteld?]
 
@@
 De diagonaal is leeg, omdat sequenties niet met zichzelf worden vergeleken.
-De gebruikte maskers staan onder de tabel.
-[TODO teveel uitleg?]}
+De gebruikte maskers staan onder de tabel.}
 \label{tab:collision_matrix}
@@
 
-$[1,1,0,0], [0,01,1], [1,0,0,1], [0,1,1,0]$
+$[1,1,0,0], [0,0,1,1], [1,0,0,1], [0,1,1,0]$
 \end{table}
@@
 Indien de som van alle collisions per masker groter is dan de collision threshold, worden de sequenties zelf weer vergeleken.
-Indien ze voldoen aan de eerder vermeldde range, wordt het label van het overeenkomstige motief gegeven aan deze sequentie.
+Indien ze voldoen aan de eerder vermeldde $range$, wordt het label van het overeenkomstige motief gegeven aan deze sequentie.
 
@@
 
-\section{Resultaten}
+\section{Experimenten}
 
@@
 De sensoren die verantwoordelijk zijn voor het meten van de kijkrichtingen links en rechts zijn bevestigd op de slapen, tegen de ooghoeken.
-[TODO ook zeggen boven en onder?].
+De sensoren verantwoordelijk voor de kijkrichtingen boven en onder hebben we niet gebruikt in deze experimenten.
 De gebruiker zit op een stoel en kijkt voor zich uit.
@@
 De sensoren vangen de signalen van deze spieren namelijk ook op.
-[TODO miss vb geven van wat mag en niet mag?]
+Lachen kan bijvoorbeeld niet, rustig praten kan zolang het niet zichtbaar is in het gemeten signaal.
+
+De sensoren zijn aangesloten met een EOG Bord, gemaakt aan het Innovation Lab van de KU Leuven.
+Dit apparaat voert al een naïve biopotentiaalfiltering uit op het signaal.
+Het vlakt het signaal altijd af naar de neutrale waarde (de waarde verkregen bij het rechtdoor kijken).
+Hierdoor wordt de intensiteit van het kijken naar links en rechts geleidelijk aan afgezwakt.
 
@@
 $h$ geeft aan hoeveel keer de reeks binnen de accolades herhaald wordt.
-[TODO beter ding vinden dan "\\equation"]
 
@@
 \begin{aligned}
-&\{rechtdoor(TODO), links(TODO), &\\
-&rechtdoor(TODO), rechts(TODO)\} \times 2, &\\
-& rechtdoor(TODO)&
+&\{rechtdoor(1), links(1), &\\
+&rechtdoor(1), rechts(1)\} \times 2, &\\
+& rechtdoor(1)&
 \end{aligned}
@@
 Elke rij en kolom stelt een kijkrichting voor.
-Op de diagonaal staan alle succesvolle voorspellingen [TODO meer uitleg?].
 Aan de hand van deze matrix berekenen we de $accuracy$ (\ref{eq:accuracy}), $recall_k$ (\ref{eq:recall}) en $precision_k$ (\ref{eq:precision}).
-Hierbij staat $k$ voor de relevante kijkrichting.[TODO uitleg accuracy].
-$recall_k$ staat voor het percentage van gekeken kijkrichtingen van kijkrichting $k$ die voorspeld zijn.
-$precision_k$ staat voor het percentage van voorspellingen van de kijkrichting $k$ die juist zijn.
+Hierbij staat $k$ voor de relevante kijkrichting.
+$accuracy$ staat voor de verhouding tussen de correct herkende kijkrichtingen en alle te herkennen kijkrichtingen.
+$recall_k$ staat voor de verhouding tussen de correct herkende kijkrichtingen $k$ en alle werkelijk gekeken kijkrichtingen $k$.
+$precision_k$ staat voor de verhouding tussen correct herkende kijkrichtingen $k$ en alle herkende kijkrichtingen $k$.
 De kijkrichting $rechtdoor$ geven we een zeer klein gewicht van $1/10$ mee, omdat deze kijkrichting veel gebruikt wordt in de experimenten en een vertekend beeld kan scheppen.
@@
 \begin{table}[h]
-\caption{Deze tabel stelt de confusion matrix voor.}
+\caption{Deze tabel stelt de confusion matrix voor.
+Als de gebruiker bijvoorbeeld naar $links$ kijkt, maar we detecteren de kijkrichting $rechts$, zal de cel d met 1 verhoogd worden.
+Op de diagonaal (de cellen a, e en i) staan alle succesvolle voorspellingen.}
 \centering
 \begin{tabular}{ l || c | c | c }
-\backslashbox{Voorspelling~}{Echt~~}
+\backslashbox{Herkend~}{Echt~~}
 & $links$ & $rechts$ & $rechtdoor$ \\ \hline
@@
 [TODO] gewicht van rechtdoor erin verwerken
-
-[TODO] waarom geen precision voor rechtdoor?
 
@@
 Deze testen zijn uitgevoerd op twee verschillende personen.
-We noemen ze \textit{gebruiker1} en \textit{gebruiker 2}.
+We noemen ze \textit{gebruiker 1} en \textit{gebruiker 2}.
 We laten de gebruikers de reeksen vijf keer uitvoeren, om zo een betrouwbaar beeld te krijgen van de resultaten.
-
-[TODO uitleg over het apparaat dat we gebruiken]
 
@@
 
-In dit experiment laten we een gebruiker reeks~\ref{seq:exp1} volgen. Figuur~\ref{fig:exp1} toont een voorbeeld van hoe het singaal er uitziet voor deze reeks.
+In dit experiment laten we een gebruiker reeks~\ref{seq:exp1} volgen. Figuur~\ref{fig:exp1} toont een voorbeeld van hoe het signaal er uitziet voor deze reeks.
 
@@
 \includegraphics[width=\linewidth]{images/experiment1}
-\caption{Een voorbeeld signaal bij uitvoering van experiment 1. [TODO meer uitleg?]}
+\caption{Een voorbeeld signaal bij uitvoering van experiment 1. Er is duidelijk te zien dat er telkens van kijkrichting gewisseld wordt.}
 \label{fig:exp1}
@@
 \begin{table}[h]
-\caption{Confusion matrix na uitvoering van 5 keer reeks~\ref{seq:exp1} door \textit{gebruiker1} en de berekende maatstaven.}
+\caption{Confusion matrix na uitvoering van experiment 1 door \textit{gebruiker 1} en de berekende maatstaven.}
 \label{tab:exp1}
@@
 \begin{tabular}{ l || c | c | c }
-\backslashbox{Voorspelling~}{Echt~~}
+\backslashbox{Herkend~}{Echt~~}
 & $links$ & $rechts$ & $rechtdoor$ \\ \hline
@@
 \begin{table}[h]
-\caption{Confusion matrix na uitvoering van 5 keer reeks~\ref{seq:exp1} door \textit{gebruiker2} en de berekende maatstaven.}
+\caption{Confusion matrix na uitvoering van experiment 1 door \textit{gebruiker 2} en de berekende maatstaven.}
 \label{tab:exp1_2}
@@
 \includegraphics[width=\linewidth]{images/experiment2}
-\caption{Een voorbeeld signaal bij uitvoering van experiment 2. [TODO meer uitleg?]}
+\caption{Een voorbeeld signaal bij uitvoering van experiment 2.
+Er is duidelijk te zien dat er eerst naar links werd gekeken en daarna naar rechts.
+Door de naïve biopotentiaalfiltering heeft er een verschuiving van waarden plaats gevonden in het signaal.
+Dit zorgt ervoor dat de bovengrens moeilijker te overschrijden is naarmate men een bepaalde kijkrichting herhaalt.}
 \label{fig:exp2}
@@
 \begin{table}[h]
-\caption{Confusion matrix na uitvoering van 5 keer reeks~\ref{seq:exp2} door \textit{gebruiker1} en de berekende maatstaven.}
+\caption{Confusion matrix na uitvoering van experiment 2 door \textit{gebruiker 1} en de berekende maatstaven. [TODO nieuwe berekenng]}
 \label{tab:exp2}
@@
 \begin{table}[h]
-\caption{Confusion matrix na uitvoering van 5 keer reeks~\ref{seq:exp2} door \textit{gebruiker2} en de berekende maatstaven.}
+\caption{Confusion matrix na uitvoering van experiment 2 door \textit{gebruiker 2} en de berekende maatstaven.}
 \label{tab:exp2}
@@
 \label{seq:exp3}
-& \{rechtdoor(TODO), links(TODO) & \\
-& rechtdoor(TODO), rechts(TODO)\} \times 5,& \\
-& rechtdoor(TODO) &
+& \{rechtdoor(10), links(3) & \\
+& rechtdoor(10), rechts(3)\} \times 5,& \\
+& rechtdoor(10) &
 \end{aligned}

### 2014-05-05 Paper/paper.tex
Paper

@@
 Hiervoor worden de benodigde cellen berekend en ingevuld.
+[TODO]
 
@@
 \begin{aligned}
-&accuracy = 0,93 &\\
+&accuracy = 0,87 &\\
 & precision_{links} = 1 & recall_{links} = 0,72 & \\
@@
 \begin{aligned}
-&accuracy = 0,93 &\\
+&accuracy = 0,87 &\\
 & precision_{links} = 1 & recall_{links} = 0,96 & \\
@@
 \hline
-$links$ & a & b & c \\ \hline
-$rechts$ & d & e & f \\ \hline
-$rechtdoor$ & g & h & i \\
+$links$ & 16 & 0 & 5 \\ \hline
+$rechts$ & 0 & 14 & 0 \\ \hline
+$rechtdoor$ & 9 & 11 & 50 \\
 \hline
@@
 \begin{aligned}
-&accuracy = ?? &\\
-& precision_{links} = ?? & recall_{links} = ?? & \\
-& precision_{rechts} = ?? & recall_{rechts} = ?? &
+&accuracy = 0,58 &\\
+& precision_{links} = 0,76 & recall_{links} = 0,64 & \\
+& precision_{rechts} = 1 & recall_{rechts} = 0,56 &
 \end{aligned}
@@
 \begin{aligned}
-&accuracy = 0,75 &\\
+&accuracy = 0,54 &\\
 & precision_{links} = 0,94 & recall_{links} = 0,68 & \\
@@
 
+\begin{table}[h]
+\caption{Confusion matrix na uitvoering van experiment 3 door \textit{gebruiker 1} en de berekende maatstaven.}
+\label{tab:exp1}
+\centering
+\begin{tabular}{ l || c | c | c }
+\backslashbox{Herkend~}{Echt~~}
+& $links$ & $rechts$ & $rechtdoor$ \\ \hline
+\hline
+$links$ & 24 & 0 & 1 \\ \hline
+$rechts$ & 0 & 20 & 0 \\ \hline
+$rechtdoor$ & 1 & 5 & 54 \\
+\hline
+\end{tabular}\par
+
+\begin{equation*}
+\begin{aligned}
+&accuracy = 0,88 &\\
+& precision_{links} = 0,96 & recall_{links} = 0,96 & \\
+& precision_{rechts} = 1 & recall_{rechts} = 0,8 &
+\end{aligned}
+\end{equation*}
+
+\end{table}
+
+\begin{table}[h]
+\caption{Confusion matrix na uitvoering van experiment 3 door \textit{gebruiker 2} en de berekende maatstaven.}
+\label{tab:exp1}
+\centering
+\begin{tabular}{ l || c | c | c }
+\backslashbox{Herkend~}{Echt~~}
+& $links$ & $rechts$ & $rechtdoor$ \\ \hline
+\hline
+$links$ & 25 & 0 & 4 \\ \hline
+$rechts$ & 0 & 15 & 1 \\ \hline
+$rechtdoor$ & 0 & 10 & 50 \\
+\hline
+\end{tabular}\par
+
+\begin{equation*}
+\begin{aligned}
+&accuracy = 0,75 &\\
+& precision_{links} = 0,86 & recall_{links} = 1 & \\
+& precision_{rechts} = 0,94 & recall_{rechts} = 0,6 &
+\end{aligned}
+\end{equation*}
+
+\end{table}
+
 \section{Conclusie}
@@
 \section*{Acknowledgements}
-Onder begeleiding van Wannes Meert en prof. Luc De Raedt.
-TODO
+We zouden graag Dr.
+Wannes Meert en Prof.
+Dr.
+Luc de Raedt willen bedanken voor hun begeleiding.
+Daarnaast danken we ook InnovationLab van KU Leuven voor het ter beschikking stellen van de gebruikte sensoren en hun toebehoren.
 

### 2014-05-05 Paper/paper.tex
toevoegen figuur exp3
merge
Paper

@@
 
-De sensoren zijn aangesloten met een EOG Bord, gemaakt aan het Innovation Lab van de KU Leuven.
-Dit apparaat voert al een naïve biopotentiaalfiltering uit op het signaal.
+De sensoren zijn aangesloten op een EOG Bord, gemaakt door InnovationLab van de KU Leuven.
+Dit apparaat voert al een redelijk naïve biopotentiaalfiltering uit op het signaal.
 Het vlakt het signaal altijd af naar de neutrale waarde (de waarde verkregen bij het rechtdoor kijken).
@@
 
-[TODO] gewicht van rechtdoor erin verwerken
-
 \begin{equation}
@@
 We noemen ze \textit{gebruiker 1} en \textit{gebruiker 2}.
-We laten de gebruikers de reeksen vijf keer uitvoeren, om zo een betrouwbaar beeld te krijgen van de resultaten.
+We laten de gebruikers elke reeks vijf keer uitvoeren, om zo een betrouwbaar beeld te krijgen van de prestaties van het programma.
 
@@
 
-Nu we weten hoe goed thresholds werken in de ideale omstandigheden, gaan we in het tweede experiment een mindere ideale situatie bekijken.
+Nu we weten hoe goed thresholds werken in de ideale omstandigheden, gaan we in het tweede experiment een minder ideale situatie bekijken.
 We laten de gebruiker meerdere opeenvolgende keren naar dezelfde richting kijken, volgens reeks~\ref{seq:exp2}.
-Figuur~\ref{fig:exp2} geeft een voorbeeld van hoe het signaal eruit ziet.
+Figuur~\ref{fig:exp2} geeft een voorbeeld van hoe het signaal er uit ziet.
 Zoals we in bij preprocessing hebben vermeld, zal deze volgorde voor problemen kunnen zorgen in de preprocessing-stap.
@@
 Er is duidelijk te zien dat er eerst naar links werd gekeken en daarna naar rechts.
-Door de naïve biopotentiaalfiltering heeft er een verschuiving van waarden plaats gevonden in het signaal.
+Door de naïve biopotentiaalfiltering van de hardware heeft er een verschuiving van waarden plaats gevonden in het signaal.
 Dit zorgt ervoor dat de bovengrens moeilijker te overschrijden is naarmate men een bepaalde kijkrichting herhaalt.}
@@
 \begin{table}[h]
-\caption{Confusion matrix na uitvoering van experiment 2 door \textit{gebruiker 1} en de berekende maatstaven. [TODO nieuwe berekenng]}
+\caption{Confusion matrix na uitvoering van experiment 2 door \textit{gebruiker 1} en de berekende maatstaven.}
 \label{tab:exp2}
@@
 
+Dit experiment heeft veel minder goede resulaten dan het eerste experiment.
+De $accuracy$ en $recall$ zijn allebei duidelijk slechter.
+Dit kunnen we verklaren aan de hand van figuur~\ref{fig:exp2}.
+Er is duidelijk een verschuiving volgens de y-as te zien, maar dit is een gevolg van de biopotentiaalfiltering van de sensoren zelf.
+Door het geleidelijk afzwakken van het signaal terwijl er naar links of rechts gekeken wordt, zal bij het terug rechtdoor kijken, het signaal niet rond de neutrale lijn liggen.
+Het zal eerder uitwijken naar de tegenovergestelde kijkrichting, waardoor het moeilijker wordt om herhaalde kijkrichtingen te herkennen.
+Dit verklaart de lage $recall$ voor beide kijkrichtingen.
+Hieruit leiden we af dat deze naïve biopotentiaalfiltering niet de beste oplossing is voor alle situaties.
+
 \subsection{Experiment 3}
@@
 Dit hebben we getest in dit experiment.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{images/experiment3}
+\caption{Een voorbeeld signaal bij uitvoering van experiment 3. We merken op dat door langer rechtdoor te kijken tussen andere kijkrichtingen in, het besproken effect niet meer voorkomt. }
+\label{fig:exp2}
+\end{figure}
 
@@
 
+De resultaten zijn fel verbeterd ten opzichte van experiment 2. TODO
+
 \section{Conclusie}

### 2014-05-05 Paper/paper.tex
conclusie exp1

--- 2014-05-05 Paper/paper.tex
@@
 We willen eerst weten hoe goed het systeem werkt in ideale omstandigheden, voordat we de minder ideale situaties bekijken.
-Deze resultaten hebben we in een confusion matrix, tabel~\ref{tab:exp1}, weergegeven.
+Deze resultaten hebben we in een confusion matrix, tabel~\ref{tab:exp1} en~\ref{tab:exp1_2}, weergegeven.
 
@@
 
-Aan de hand van deze confusion matrix, tabel~\ref{tab:exp1}, berekenen we vervolgens de onderzoeks maatstaven.
+We kunnen uit deze resultaten enkele conclusies trekken.
+De precision van beide kijkrichtingen, links en rechts, zijn 1.
+Dit geldt bij beide gebruikers.
+Hierdoor weten we dat het systeem nooit incorrect links of rechts herkend heeft.
+Bij de recall merken we wel dat er voor \textit{gebruiker 1} problemen waren bij het herkennen van van links.
+Voor \textit{gebruiker 2} waren er echter vooral problemen bij het herkennen van links.
+Hieruit kunnen we afleiden dat een kleine verandering in omstandigheden een verschil maakt voor de recall, maar niet voor de precision.
+Adnerzijds merken we op dat er geen fouten zijn gebeurt telkens er rechtdoor werd gekeken.
+De recall voor rechtdoor is bjgevolg 1.
+Ook zien we dat beide gebruikers toevallig exact dezelfde accuracy hebben.
+Deze accuracy van 0.87 is al vrij goed, maar betekent wel dat er nog veel verbetering mogelijk is.
 
@@
 \end{table}
-
-[TODO bespreking van de resultaten]
 
@@
 \caption{Confusion matrix na uitvoering van experiment 2 door \textit{gebruiker 2} en de berekende maatstaven.}
-\label{tab:exp2}
+\label{tab:exp2_2}
 \centering
@@
 
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{images/experiment3}
+\caption{Een voorbeeld signaal bij uitvoering van experiment 3. We merken op dat door langer rechtdoor te kijken tussen andere kijkrichtingen in, het besproken effect niet meer voorkomt. }
+\label{fig:exp3}
+\end{figure}
+
 \begin{equation}
@@
 \caption{Confusion matrix na uitvoering van experiment 3 door \textit{gebruiker 1} en de berekende maatstaven.}
-\label{tab:exp1}
+\label{tab:exp3}
 \centering
@@
 \caption{Confusion matrix na uitvoering van experiment 3 door \textit{gebruiker 2} en de berekende maatstaven.}
-\label{tab:exp1}
+\label{tab:exp3_2}
 \centering

### 2014-05-05 Paper/paper.tex

--- 2014-05-05 Paper/paper.tex
@@
 \caption{Een voorbeeld signaal bij uitvoering van experiment 3. We merken op dat door langer rechtdoor te kijken tussen andere kijkrichtingen in, het besproken effect niet meer voorkomt. }
-\label{fig:exp2}
+\label{fig:exp3}
 \end{figure}

### 2014-05-05 Paper/paper.tex
aanpassingen patters, collision matrix

@@
 In tegenstelling tot de thresholds-methode, steunt deze methode weinig op absolute waarden en eerder op relatieve waarden.
-Er wordt naar veel voorkomende patronen gezocht in de calibratie-fase, die dan in de herkennings-fase met de nieuwe data vergeleken worden \cite{motifs}.
+We gaan gebruik maken van sequenties, opeenvolgingen van punten.
+We nemen telkens sequenties van lengte 100 uit de verkregen data.
+Met deze sequenties wordt er naar veel voorkomende patronen gezocht in de calibratie-fase, die dan in de herkennings-fase met de nieuwe data vergeleken worden \cite{motifs}.
 Deze patronen worden motieven genoemd.
@@
 
-Voor elk masker houden we ook een collision matrix bij.
-Die gebruiken we op de volgende manier.
-Indien alle zichtbare letters van twee gemaskeerde SAX-woorden overeen komen, dan wordt de overeenkomstige cel in de collision matrix geincrementeerd.
-Als we voor alle maskers de collision matrix hebben gemaakt, tellen we al deze matrices met elkaar op, zie als voorbeeld tabel~\ref{tab:collision_matrix}.
-Elk paar van SAX-woorden waarvan de waarde in de overeenkomstige cel van de resulterende matrix groter of gelijk is aan de collision threshold, komt nu in aanmerking voor een match.
+Deze maskers gebruiken we om bij het opstellen van de collision matrix.
+De cellen in deze matrix horen bij een paar van sequenties.
+De waarde in de cel geeft weer hoe goed beide sequenties op elkaar lijken.
+We beginnen met een lege collision matrix.
+Vervolgens nemen we het eerste masker en dekken er de SAX-woorden van alle sequenties mee af.
+Dan kijken we naar elke paar sequenties en indien de gemaskeerde woorden hetzelfde zijn, incrementeren we de waarde in de bijhorende cel.
+Dit herhalen we voor elk masker.
+Daarna kijken we naar de waarden in de gevulde collision matrix.
+Voor elke cel met een waarde groter dan of gelijk aan de collision threshold komt het bijhorende paar in aanmerking als mogelijke match.
 Deze collision threshold hebben we de waarde 7 gegeven.
-De oorspronkelijke sequenties van de in aanmerking gekomen SAX-woorden worden nu pas vergeleken.
-Dit doen we door de euclidische afstand tussen deze genormaliseerde sequenties te berekenen.
+Elk paar sequentes dat in aanmerking komt om een match te zijn, wordt dan eindelijk echt vergeleken.
+Dit gebeurt door de euclidische afstand tussen de genormaliseerde sequenties te berekenen.
 Pas als deze afstand kleiner is dan een vooraf gedefinieerde variabele $range$, spreken we van een match.
-Wij hebben $range$ de waarde 5 gegeven.[TODO wordt de collision matrix niet aangevuld ipv aan het einde opgeteld?]
+Wij hebben deze $range$ de waarde 5 gegeven.
 

### 2014-05-05 Paper/paper.tex
Papier

--- 2014-05-05 Paper/paper.tex
@@
 Deze filter verzacht het signaal door de hoogfrequentie te verminderen.
+Hiervoor gebruiken we de butterworth filter van SciPy voor Python.
+Door met de parameters van deze filter te experimenteren, probeerden we een optimale filtering te vinden voor het originele signaal.
+Uit de uiteindelijk gekozen parameters, berekenen we dan de cutoff frequenty $cf$ zoals in vergelijking~\ref{eq:cutoff} staat beschreven.
+Alle frequenties hoger dan deze $cf$ zullen worden afgezwakt.
+In deze vergelijking staat $sf$ voor de sampling frequentie, dit geeft aan hoe snel datapunten doorgestuurd worden door de sensoren.
+$Wn$ staat voor de genormaliseerde cutoff frequentie.
+Aan de hand van de gevonden cutoff frequentie $cf_1$, filteren we de ruis en knipperingen.
 Dit gebeurt in vergelijking~\ref{eq:ruisfiltering}, waarbij $s$ het originele signaal is.
-Hierbij geven we ook een andere variabele, de cutoff frequentie $cf_1$, mee zodat alle frequenties hoger dan deze variabele worden afgezwakt.
-Wij geven $cf_1$ de waarde [TODO].
+Omdat $sf_1$ bij ons gelijk is aan 2 Hz en $Wn_1$ gelijk is aan 0,05, komen we uit op een waarde van 0,625 Hz voor $cf_1$.
+
+\begin{equation}
+\label{eq:cutoff}
+cf = \frac{fs \cdot Wn}{2}
+\end{equation}
 
@@
 
-We duiden reeksen van kijkrichtingen aan volgens de definitie van reeks~\ref{seq:definitie}.
+We concentreren ons in deze experimenten op de events die gebeuren.
+Het kijken naar links is bijvoorbeeld een event.
+Dit doen we omdat we meer geïnteresseerd zijn in detecteren van deze events, dan TODO.We duiden reeksen van kijkrichtingen aan volgens de definitie van reeks~\ref{seq:definitie}.
 We bepalen drie verschillende kijkrichtigen elk met een tijd.
@@
 Wanneer er bijvoorbeeld lang naar links gekeken wordt, verschuift het signaal volgens de y-as.
-Als er nu terug rechtdoor gekeken wordt, lijkt het alsof er naar rechts gekeken wordt[TODO voorbeeld figuur].
+Als er nu terug rechtdoor gekeken wordt, lijkt het alsof er naar rechts gekeken wordt.
 We verwachtten dat als tussen het links en rechts kijken voor een langere periode rechtdoor gekeken wordt, dit effect teniet wordt gedaan.
@@
 
-De resultaten zijn fel verbeterd ten opzichte van experiment 2. TODO
+De resultaten zijn fel verbeterd ten opzichte van experiment 2.
+Hier vinden we de verbetering van de $recall$ voor beide kijkrichtingen het interessantste.
+Dit wilt namelijk zeggen dat er een kleinere verschuiving plaats vindt, waardoor er minder kijkrichtingen gemist worden door het programma.
+De $recall_{rechts}$ waarde van \textit{gebruiker 2} is bijna niet verbeterd, maar we vermoeden dat dit aan andere factoren ligt, zoals de plaats van de sensoren op het gezicht.
+De potentiaalverschillen gemeten bij deze gebruiker waren namelijk veel kleiner dan bij \textit{gebruiker 1}.
+Uit dit experiment hebben we afgeleid dat langere pauzes nemen tussen bij het herhalen van kijkrichtingen, voordelige effecten heeft op het resultaat.
 

### 2014-05-05 Paper/paper.tex
Paper

@@
 
-Als eerste gaan we de ruis en knipperingen zo goed mogelijk proberen te verminderen.
-Dit gebeurt door middel van een low-pass filter.
+Als eerste gaan we de ruis en knipperingen zo goed mogelijk proberen weg te werken, waarna we dit ook proberen voor de biopotentiaalschommelingen.
+Dit gebeurt telkens door middel van een low-pass filter.
 Deze filter verzacht het signaal door de hoogfrequentie te verminderen.
 Hiervoor gebruiken we de butterworth filter van SciPy voor Python.
-Door met de parameters van deze filter te experimenteren, probeerden we een optimale filtering te vinden voor het originele signaal.
-Uit de uiteindelijk gekozen parameters, berekenen we dan de cutoff frequenty $cf$ zoals in vergelijking~\ref{eq:cutoff} staat beschreven.
+Door met de parameter $Wn$ van deze filter te experimenteren, probeerden we een optimale filtering te vinden voor het originele signaal.
+$Wn$ staat voor de genormaliseerde cutoff frequentie.
+Aan de hand van deze gekozen variabele, berekenen we dan de cutoff frequenty $cf$ zoals in vergelijking~\ref{eq:cutoff} staat beschreven.
 Alle frequenties hoger dan deze $cf$ zullen worden afgezwakt.
 In deze vergelijking staat $sf$ voor de sampling frequentie, dit geeft aan hoe snel datapunten doorgestuurd worden door de sensoren.
-$Wn$ staat voor de genormaliseerde cutoff frequentie.
-Aan de hand van de gevonden cutoff frequentie $cf_1$, filteren we de ruis en knipperingen.
-Dit gebeurt in vergelijking~\ref{eq:ruisfiltering}, waarbij $s$ het originele signaal is.
-Omdat $sf_1$ bij ons gelijk is aan 2 Hz en $Wn_1$ gelijk is aan 0,05, komen we uit op een waarde van 0,625 Hz voor $cf_1$.
+Bij ons is dit gelijk aan 25 Hz.
 
@@
 \label{eq:cutoff}
-cf = \frac{fs \cdot Wn}{2}
+cf = \frac{sf \cdot Wn}{2}
 \end{equation}
+
+Voor het filteren van ruis en knipperingen, hebben we een cutoff frequentie $cf_1$ gevonden.
+Dit wordt gebruikt in de filtering in vergelijking vergelijking~\ref{eq:ruisfiltering}, waarbij $s$ het originele signaal is en $s'$ het gefilterde signaal.
+Voor deze filtering gaven we $Wn$ de waarde 0,05, zodat we uitkomen op een waarde van 0,625 Hz voor $cf_1$.
 
@@
 Als we deze schommelingen kunnen verminderen, kunnen we meer steunen op absolute waarden van het signaal.
-In dit tweede deel van de preprocessing-stap gebruiken we opnieuw een low-pass filter.
-Deze keer gebruiken we een lage cutoff frequentie $cf_2$ met de waarde [TODO].
+Deze keer gebruiken we een lagere cutoff frequentie $cf_2$ voor de low-pass filter.
+Aan deze $Wn_2$ hebben we de waarde 0,0003 toegekend, en verkrijgen we uiteindelijk volgens vergelijking~\ref{eq:cutoff} een waarde van 0,004 Hz voor $cf_2$.
 Na deze filtering van de data, blijven enkel de signalen met een lage frequentie over.

### 2014-05-05 Paper/paper.tex
Patronen impl en begin experiment

--- 2014-05-05 Paper/paper.tex
@@
 Dit laatste zorgt ervoor dat we nooit quasi horizontale lijnen, die weinig informatie bevatten, als motief zullen vinden.
-Wij hebben hiervoor een minimaal verschil van 5000 datapunten gekozen.
 
@@
 
-Deze maskers gebruiken we om bij het opstellen van de collision matrix.
-De cellen in deze matrix horen bij een paar van sequenties.
-De waarde in de cel geeft weer hoe goed beide sequenties op elkaar lijken.
+Deze maskers gebruiken we bij het opstellen van de collision matrix.
+Elke cel in deze matrix hoort bij een paar van sequenties.
+De waarde in een cel geeft weer hoe goed de bijhorende sequenties op elkaar lijken.
 We beginnen met een lege collision matrix.
-Vervolgens nemen we het eerste masker en dekken er de SAX-woorden van alle sequenties mee af.
-Dan kijken we naar elke paar sequenties en indien de gemaskeerde woorden hetzelfde zijn, incrementeren we de waarde in de bijhorende cel.
+Eerst nemen we het eerste masker en dekken er de SAX-woorden van alle sequenties mee af.
+Dan kijken we naar elk paar sequenties en indien de gemaskeerde woorden hetzelfde zijn, incrementeren we de waarde in de bijhorende cel.
 Dit herhalen we voor elk masker.
-Daarna kijken we naar de waarden in de gevulde collision matrix.
-Voor elke cel met een waarde groter dan of gelijk aan de collision threshold komt het bijhorende paar in aanmerking als mogelijke match.
-Deze collision threshold hebben we de waarde 7 gegeven.
-Elk paar sequentes dat in aanmerking komt om een match te zijn, wordt dan eindelijk echt vergeleken.
+Daarna kijken we naar de waarden uit de gevulde collision matrix.
+Voor elke cel met een waarde groter dan of gelijk aan de collision threshold komt het bijhorende paar in aanmerking als match.
+Elk paar sequenties dat in aanmerking komt om een match te zijn, wordt dan eindelijk echt vergeleken.
 Dit gebeurt door de euclidische afstand tussen de genormaliseerde sequenties te berekenen.
 Pas als deze afstand kleiner is dan een vooraf gedefinieerde variabele $range$, spreken we van een match.
-Wij hebben deze $range$ de waarde 5 gegeven.
 
@@
 
-Nu we per sequentie het aantal matches hebben, kunnen we een rangschikking maken.
-We sorteren alle sequenties op het aantal matches dat ze hebben, met de sequentie met het de meeste matches vooraan.
-In het geval dat twee sequenties evenveel matches zouden hebben, krijgt de sequentie met de kleinste totale minimale euclidische afstand tot zijn matches voorrang.
+Nu we alle matches hebben gevonden, kunnen we elke sequentie aan een lijst met al zijn matches koppelen.
+Met behulp van deze lijsten, kunnen we de sequenties rangschikken.
+We sorteren alle sequenties op het aantal matches dat ze hebben, met de sequentie met de meeste matches vooraan.
+In het geval dat twee sequenties evenveel matches zouden hebben, krijgt de sequentie met de kleinste totale euclidische afstand tot zijn matches voorrang.
 
 In de herkennings-fase worden, na elke nieuwe toevoeging van tien datapunten, de laatste honderd datapunten opgevraagd.
-Deze worden gezien als een sequentie.
-Net zoals bij de motieven gebeurde, wordt ook voor deze sequenties gecontroleerd of ze wel een groot genoeg hoogteverschil hebben.
+Deze honderd datapunten vormen een sequentie.
+Net zoals in de calibratie, wordt ook voor deze sequenties gecontroleerd of ze wel een groot genoeg hoogteverschil hebben.
 De sequentie wordt genormaliseerd en gediscretiseerd naar een SAX-woord.
-Met behulp van de eerder gebruikte maskers wordt nu ook weer nagegaan of de sequentie goed genoeg lijkt op een motief.
-Indien de som van alle collisions per masker groter is dan de collision threshold, worden de sequenties zelf weer vergeleken.
-Indien ze voldoen aan de eerder vermeldde $range$, wordt het label van het overeenkomstige motief gegeven aan deze sequentie.
+Met behulp van de eerder gebruikte maskers wordt nu ook nagegaan of de sequentie goed genoeg lijkt op een motief.
+Telkens beide gemaskeerde SAX-woorden gelijk zijn, spreken we van een collision.
+Indien het aantal collisions groter is dan de collision threshold, worden de sequenties zelf weer vergeleken.
+Dit gebeurt ook hier met behulp van de euclidische afstand.
+Indien de afstand voldoet aan de eerder vermeldde $range$, wordt het label van het motief gegeven aan deze sequentie.
+Dit betekent dat we het motief hebben herkend.
 
@@
 
-Bij het uitvoeren van experimenten hebben we ons vooral geconcentreerd op the thresholds-methode.
-Omdat de methode gebruik makend van patronen zoveel afhangt van verschillende parameters, hebben we dit nog niet kunnen optimaliseren.
+Bij het uitvoeren van experimenten hebben we ons vooral geconcentreerd op de thresholds-methode.
+Aangezien de patronen-methode zoveel afhangt van verschillende parameters, hebben we dit nog niet kunnen optimaliseren.
+Hierom hebben we op deze methode geen experimenten uitgevoerd, zodat we geen vertekend beeld zouden scheppen over de mogelijkheden van de patronen.
 

### 2014-05-05 Paper/paper.tex
Paper

@@
 Hiervoor onderzoeken we twee verschillende methodes: thresholds en patronen.
-In deze tekst bespreken en vergelijken we beide methodes uitvoerig.
-[TODO conclusie zin?]
+In deze tekst bespreken we beide methodes uitvoerig.
+We hebben in dit onderzoek ondervonden dat de thresholds-methode zeer geschikt kan zijn, indien bepaalde problemen opgelost kunnen worden.
+Daarnaast kan de patronen-methode ook geschikt zijn, indien er verder gezocht wordt naar de optimale parameters.
 \end{abstract}
@@
 \end{table}
-
-Tijdens de calibratie, vergroten we de collision matrix dynamisch.
-Dit doen we zodat na de calibratie-fase, niet alle data in één keer verwerkt moet worden, maar wel al tussen door kan gebeuren.
-Bij de eerste twee sequenties die worden toegevoegd, wordt nog gewoon een collision matrix opgesteld.
-Bij de derde en volgende sequenties, wordt er een nieuwe rij en kolom toegevoegd die overeenkomt met de nieuwe sequentie.
-Hiervoor worden de benodigde cellen berekend en ingevuld.
-[TODO]
 
@@
 
-\section{Conclusie}
-TODO
+\section{Conclusies}
+We hebben de mogelijkheid onderzocht om kijkrichtingen te detecteren door middel van EMG signalen.
+Dit kan gebruikt worden in toepassingen omtrent natural user interfaces.
+We onderzochten twee verschillende methodes.
+
+De thresholds-methode hebben we uitvoerig besproken en getest.
+Hierbij bleek het grote probleem de filtering van de biopotentiaalfluctuaties te zijn.
+Deze filtering kon de absolute waarden ongewild wijzigen.
+Hiervoor hebben we een oplossing bedacht, namelijk afvlakking.
+De testen voor deze oplossing gaven een licht vertekend beeld omwille van de hardware die al deels op een naïve manier een filtering uitvoerde.
+We zijn van mening dat indien deze problemen omtrent de biopotentiaalfluctuaties onder controle gehouden kunnen worden, deze methode zeer accuraat zal zijn.
+
+De patronen-methode hebben we uitvoerig besproken, maar niet getest.
+Door de vele parameters waarvan deze methode afhankelijk is, is het moeilijk een optimale configuratie samen te stellen.
+We hebben gemerkt dat deze methode meer intensief is dan de thresholds-methode.
 

### 2014-05-05 Paper/paper.tex
Experimenten vervolg

--- 2014-05-05 Paper/paper.tex
@@
 Deze moeten blijven plakken zonder tussenkomst van de handen.
-De sensoren die verantwoordelijk zijn voor het meten van de kijkrichtingen links en rechts zijn bevestigd op de slapen, tegen de ooghoeken.
+De sensoren die verantwoordelijk zijn voor het meten van de kijkrichtingen links en rechts, zijn bevestigd op de slapen, tegen de ooghoeken.
 De sensoren verantwoordelijk voor de kijkrichtingen boven en onder hebben we niet gebruikt in deze experimenten.
@@
 De sensoren vangen de signalen van deze spieren namelijk ook op.
-Lachen kan bijvoorbeeld niet, rustig praten kan zolang het niet zichtbaar is in het gemeten signaal.
+Lachen kan bijvoorbeeld niet, rustig praten wel zolang het niet zichtbaar is in het gemeten signaal.
 
 De sensoren zijn aangesloten op een EOG Bord, gemaakt door InnovationLab van de KU Leuven.
-Dit apparaat voert al een redelijk naïve biopotentiaalfiltering uit op het signaal.
+Dit apparaat voert al een naïve biopotentiaalfiltering uit op het signaal.
 Het vlakt het signaal altijd af naar de neutrale waarde (de waarde verkregen bij het rechtdoor kijken).
@@
 
-We concentreren ons in deze experimenten op de events die gebeuren.
-Het kijken naar links is bijvoorbeeld een event.
-Dit doen we omdat we meer geïnteresseerd zijn in detecteren van deze events, dan TODO.We duiden reeksen van kijkrichtingen aan volgens de definitie van reeks~\ref{seq:definitie}.
+We willen niet weten wat er gedurende een tijdsinterval gebeurt, maar we concentreren ons eerder op bepaalde events.
+We hebben drie events, namelijk de volgende kijkrichtingen: $links$, $rechts$ en $rechtdoor$.
+We duiden reeksen van kijkrichtingen aan volgens de definitie van reeks~\ref{seq:definitie}.
 We bepalen drie verschillende kijkrichtigen elk met een tijd.
@@
 $precision_k$ staat voor de verhouding tussen correct herkende kijkrichtingen $k$ en alle herkende kijkrichtingen $k$.
-De kijkrichting $rechtdoor$ geven we een zeer klein gewicht van $1/10$ mee, omdat deze kijkrichting veel gebruikt wordt in de experimenten en een vertekend beeld kan scheppen.
+De kijkrichting $rechtdoor$ geven we een zeer klein gewicht van $1/10$ mee, omdat we hier minder in geïnteresseerd zijn.
+Anders zou dit ook een vertekend beeld kunnen scheppen, omdat deze kijkrichting zo vaak voorkomt.
 

### 2014-05-05 Paper/paper.tex
Paper

@@
 Als er nu terug rechtdoor gekeken wordt, lijkt het alsof er naar rechts gekeken wordt.
-We verwachtten dat als tussen het links en rechts kijken voor een langere periode rechtdoor gekeken wordt, dit effect teniet wordt gedaan.
+We vermoeden dat als tussen het links en rechts kijken voor een langere periode rechtdoor gekeken wordt, dit effect teniet wordt gedaan.
 Dit hebben we getest in dit experiment.
@@
 Hier vinden we de verbetering van de $recall$ voor beide kijkrichtingen het interessantste.
-Dit wilt namelijk zeggen dat er een kleinere verschuiving plaats vindt, waardoor er minder kijkrichtingen gemist worden door het programma.
+Dit bevestigt ons vermoeden.
+Er vindt namelijk een kleinere verticale verschuiving plaats, waardoor er minder kijkrichtingen gemist worden door het programma.
 De $recall_{rechts}$ waarde van \textit{gebruiker 2} is bijna niet verbeterd, maar we vermoeden dat dit aan andere factoren ligt, zoals de plaats van de sensoren op het gezicht.

### 2014-05-05 Paper/paper.tex
2 woorden in experimenten

--- 2014-05-05 Paper/paper.tex
@@
 We hebben drie events, namelijk de volgende kijkrichtingen: $links$, $rechts$ en $rechtdoor$.
-We duiden reeksen van kijkrichtingen aan volgens de definitie van reeks~\ref{seq:definitie}.
+We duiden reeksen van kijkrichtingen aan volgens omschrijving~\ref{seq:definitie}.
 We bepalen drie verschillende kijkrichtigen elk met een tijd.
@@
 
-In de calibratie-fase werd er telkens volgens reeks~\ref{seq:calibratie} gekeken.
+In de calibratie-fase wordt er telkens volgens reeks~\ref{seq:calibratie} gekeken.
 

### 2014-05-05 Paper/paper.tex
Verbeteringen paper

@@
 \usepackage{slashbox}
+\usepackage{float}
 
@@
 In de zoektocht naar natuurlijke user interfaces gebeurt er onderzoek naar besturing door middel van de ogen.
-In deze paper wordt gebruik gemaakt van EMG (Elektromyografie) signalen om eenvoudige oogbewegingen te detecteren.
+In deze paper maken we gebruik van EMG (Elektromyografie) signalen om eenvoudige oogbewegingen te detecteren.
 Hiervoor onderzoeken we twee verschillende methodes: thresholds en patronen.
@@
 We hebben in dit onderzoek ondervonden dat de thresholds-methode zeer geschikt kan zijn, indien bepaalde problemen opgelost kunnen worden.
-Daarnaast kan de patronen-methode ook geschikt zijn, indien er verder gezocht wordt naar de optimale parameters.
+Daarnaast zou de patronen-methode ook geschikt kunnen zijn, indien er verder gezocht wordt naar de optimale parameters.
 \end{abstract}
@@
 Daarom onderzoeken wij een andere manier.
-We maken gebruik van sensoren die rond de ogen zijn aangebracht, om elektromyografie (EMG) signalen te meten.
+We maken gebruik van sensoren die rond de ogen zijn aangebracht om elektromyografie (EMG) signalen te meten.
 Aan de hand van deze signalen proberen we te achterhalen in welke richting de gebruiker kijkt.
 Als invoer krijgen we twee elektrooculogrammen die respectievelijk de kijkrichtingen links-rechts en boven-onder voorstellen.
-Figuur~\ref{fig:originaldata} geeft een mooi voorbeeld weer van het elektrooculogram betreffende de kijkrichtingen links en rechts.
-Hierbij stellen de dalen de kijkrichting links voor en stellen de bergen de kijkrichting rechts voor.
+Figuur~\ref{fig:originaldata} geeft een mooi voorbeeld weer van het elektrooculogram betreffende de kijkrichtingen links-rechts.
+Hierbij stellen de dalen de kijkrichting links voor en de bergen de kijkrichting rechts.
 
@@
 \includegraphics[width=\linewidth]{images/original_data}
-\caption{Originele data rechtstreeks afkomstige van de hardware. De grootheid op de x-as is tijd en op de y-as is dit het voltage.}
+\caption{Originele data rechtstreeks afkomstig van de hardware. De grootheid op de x-as is tijd en op de y-as is dit het voltage.}
 \label{fig:originaldata}
@@
 Hiervoor gebruiken we de butterworth filter van SciPy voor Python.
-Door met de parameter $Wn$ van deze filter te experimenteren, probeerden we een optimale filtering te vinden voor het originele signaal.
+Door met de parameter $Wn$ van deze filter te experimenteren, proberen we een optimale filtering te vinden voor het originele signaal.
 $Wn$ staat voor de genormaliseerde cutoff frequentie.
-Aan de hand van deze gekozen variabele, berekenen we dan de cutoff frequenty $cf$ zoals in vergelijking~\ref{eq:cutoff} staat beschreven.
+Aan de hand van deze gekozen variabele, berekenen we dan de cutoff frequentie $cf$ zoals in vergelijking~\ref{eq:cutoff} staat beschreven.
 Alle frequenties hoger dan deze $cf$ zullen worden afgezwakt.
-In deze vergelijking staat $sf$ voor de sampling frequentie, dit geeft aan hoe snel datapunten doorgestuurd worden door de sensoren.
+In deze vergelijking staat $sf$ voor de sampling frequentie, die geeft aan hoe snel datapunten doorgestuurd worden door de sensoren.
 Bij ons is dit gelijk aan 25 Hz.
@@
 Voor het filteren van ruis en knipperingen, hebben we een cutoff frequentie $cf_1$ gevonden.
-Dit wordt gebruikt in de filtering in vergelijking vergelijking~\ref{eq:ruisfiltering}, waarbij $s$ het originele signaal is en $s'$ het gefilterde signaal.
-Voor deze filtering gaven we $Wn$ de waarde 0,05, zodat we uitkomen op een waarde van 0,625 Hz voor $cf_1$.
+Die wordt gebruikt in de filtering in vergelijking~\ref{eq:ruisfiltering}, waarbij $s$ het originele signaal is en $s'$ het gefilterde signaal.
+Voor deze filtering gaven we $Wn_1$ de waarde 0,05, zodat we uitkomen op een waarde van 0,625 Hz voor $cf_1$.
 
@@
 Deze keer gebruiken we een lagere cutoff frequentie $cf_2$ voor de low-pass filter.
-Aan deze $Wn_2$ hebben we de waarde 0,0003 toegekend, en verkrijgen we uiteindelijk volgens vergelijking~\ref{eq:cutoff} een waarde van 0,004 Hz voor $cf_2$.
+Hier hebben we $Wn_2$ de waarde 0,0003 toegekend en verkrijgen we uiteindelijk volgens vergelijking~\ref{eq:cutoff} een waarde van 0,004 Hz voor $cf_2$.
 Na deze filtering van de data, blijven enkel de signalen met een lage frequentie over.
-Het resultaat is de benadering van de biopotentiaal van de gebruiker die doorheen de tijd fluctueert.
+Dit is de benadering van de biopotentiaal van de gebruiker die doorheen de tijd fluctueert.
 We kunnen nu de biopotentiaalschommelingen uit onze originele data verminderen door de gevonden benadering hiervan af te trekken, zoals in vergelijking~\ref{eq:aftrekkingbiopotentiaal}.
-De schommelingen verdwijnen niet volledig, maar worden wel sterk verminderd.
-Figuur~\ref{fig:filtereddata} stelt het resultaat van de besproken filtereringen voor.
+In het resulterend signaal, $s''$, zijn de schommelingen nog niet volledig verdwenen, maar wel sterk verminderd.
+Figuur~\ref{fig:filtereddata} stelt het resultaat van de besproken filteringen voor.
 
@@
 Als er veel en opeenvolgend naar éénzelfde richting gekeken wordt, zullen de waarden in de data algemeen lager of hoger zijn.
-De gefilterde data zal hierdoor ook algemeen lager of hoger liggen.
+De waarden van de gefilterde data zullen hierdoor ook algemeen lager of hoger liggen.
 Dit is een probleem aangezien het de benadering van de biopotentiaal moet voorstellen.
 Doordat de gevonden benadering foutief is, zullen ook alle volgende bewerkingen een incorrecte uitkomst hebben.
-Wanneer we dus deze benadering aftrekken van de oorspronkelijke data, zal de data ongewenst verschuiven volgens de y-as.
+Wanneer we deze benadering aftrekken van de oorspronkelijke data, zal de data ongewenst verschuiven volgens de y-as.
 Deze verschuiving illustreren we in figuur~\ref{fig:bio_fout}.
@@
 Omdat de gebruiker zelf kiest welke reeks van kijkrichtingen hij uitvoert, kunnen we deze situatie niet vermijden.
-We willen dan ook een oplossing vinden voor wanneer we de absolute waarden nodig hebben.
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[width=\linewidth]{images/biofout}
-\caption{Na aftrek van de foutieve benadering van de biopotentiaal, zien we dat de waardes ongewenst naar onder zijn gegaan.
-Hierdoor is rechtdoor kijken niet meer rond de $y = 0$ lijn, maar wel veel lager rond de $y = -10000$ lijn.}
-\label{fig:bio_fout}
-\end{figure}
+We willen dan ook een oplossing vinden  voor de gevallen wanneer we steunen op absolute waarden.
 
@@
 
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{images/biofout}
+\caption{Na aftrek van de foutieve benadering van de biopotentiaal, zien we dat de waarden ongewenst afgenomen zijn.
+Hierdoor is rechtdoor kijken niet meer rond de $y = 0$ lijn, maar wel veel lager rond de $y = -10000$ lijn.}
+\label{fig:bio_fout}
+\end{figure}
+
 Na toepassing van de vorige filteringen, discretiseren we de data.
-Deze stap is eerder optioneel en wordt enkel in de methode met patronen gebruikt.
+Deze stap is eerder optioneel en wordt enkel in de patronen-methode gebruikt.
 Het grote voordeel van deze stap is dat we minder berekeningen zullen moeten doen, wat de uitvoeringstijd van het programma ten goede komt.
-Hiervoor gebruiken we de SAX-discretisatie (Symbolic Aggregate approXimation) \cite{sax}.
-Eerst wordt de data genormaliseerd.
+Hiervoor gebruiken we de SAX-discretisatie (Symbolic Aggregate approXimation) \cite{sax} op genormaliseerde data.
 We definiëren op voorhand hoeveel waarden een letter voor moet stellen.
@@
 Om SAX-woorden voor te kunnen stellen in grafieken, geven we elke letter ook een waarde.
-Dit is het gemiddelde van de intervalgrenzen die de letter op zicht neemt.
+Dit is het gemiddelde van de intervalgrenzen die de letter op zich neemt.
 
@@
 Het steunt vooral op de absolute waarden van de data.
-Het basis idee van deze methode is als volgt.
+Het basis idee van deze methode is de volgende.
 Er wordt een bovengrens gedefinieerd voor elke kijkrichting in de calibratie-fase.
@@
 
-In de calibratie-fase wordt aan de gebruiker gevraagd om een bepaalde sequentie van kijkrichtingen uit te voeren.
+In de calibratie-fase wordt aan de gebruiker gevraagd om een bepaalde volgorde van kijkrichtingen uit te voeren.
 Vervolgens voeren we de preprocessing-stap uit in verband met de ruis, knipperingen en biopotentiaal.
@@
 Om kijkrichtingen te detecteren, gaan we de bovengrenzen vergelijken met de waardes uit de data.
-Wanneer een bovengrens overschreden wordt, toont dit aan dat de gebruiker mogelijk in een van de richtingen aan het kijken is.
+Wanneer een bovengrens overschreden wordt, toont dit aan dat de gebruiker mogelijk in een van de kijkrichtingen aan het kijken is.
 Dit kunnen we echter niet zomaar aannemen.
-Een enkele piek, zoals een knippering, zou dan ook ongewild worden herkend als kijkrichting.
+Een enkele piek, zoals een knippering, zou dan ook ongewild herkend worden als kijkrichting.
 Om voor meer zekerheid te zorgen, wachten we tot dezelfde grens opeenvolgend meerdere keren overschreden is.
@@
 
-In tegenstelling tot de thresholds-methode, steunt deze methode weinig op absolute waarden en eerder op relatieve waarden.
-We gaan gebruik maken van sequenties, opeenvolgingen van punten.
+In tegenstelling tot de thresholds-methode steunt de patronen-methode weinig op absolute waarden, maar eerder op relatieve waarden.
+We gaan gebruik maken van sequenties, dit zijn opeenvolgingen van punten.
 We nemen telkens sequenties van lengte 100 uit de verkregen data.
@@
 Dit zijn de motieven die het meest aantal matches hebben.
-We zeggen dat twee sequenties met elkaar matchen indien deze voldoende hard op elkaar lijken.
+We zeggen dat twee sequenties met elkaar matchen indien deze voldoende veel op elkaar lijken.
 Hiervoor moeten specifieke voorwaarden gedefinieerd worden.
@@
 Om de 10 datapunten die we ontvangen van de sensoren, wordt deze buffer geupdate.
-De 10 oudste puntent worden verwijderd en de 10 recentste punten worden vooraan toegevoegd.
+De 10 oudste punten worden verwijderd en de 10 recentste punten worden vooraan toegevoegd.
 Elke keer als dit gebeurt, voeren we ook de preprocessing-stap uit op de data in de buffer.
@@
 
-In de calibratie-fase gaan we dus opzoek naar goede bovengrenzen.
-Nadat de preprocessing-fase is voltooid op de dataset, halen we er de kleinste en grootste waarde uit.
+In de calibratie-fase van de thresholds-methode gaan we dus op zoek naar goede bovengrenzen.
+Nadat de preprocessing-stap is uitgevoerd op de dataset, halen we er de minimale en maximale waarde uit.
 Deze twee waarden horen elk bij een andere kijkrichting.
@@
 
-In ons programma hebben we $\alpha$ voor beide kijkrichtingen de waarde $0.5$ gegeven, maar deze kan veranderd worden naar behoefte.
+In ons programma hebben we $\alpha$ voor beide kijkrichtingen de waarde $0,5$ gegeven, maar deze kan veranderd worden naar behoefte.
 Zo kunnen we de methode bijvoorbeeld strenger maken door $\alpha$ te verhogen.
-Het kan ook voorkomen dat het signaal bij de ene kijkrichting sterker uitwijkt dan bij de andere.
-In dit geval kan de $\alpha$ van deze kijkrichting verminderd worden.
 
@@
 \includegraphics[width=\linewidth]{images/thresholds_distribution}
-\caption{In deze afbeelding stellen de rode lijnen het minimum en maximum voor. De groene lijnen zijn het minimum en maximum vermenigvuldigd met $\alpha$.}
+\caption{In deze afbeelding stellen de rode lijnen het minimum en maximum voor. De groene lijnen stellen de bovengrenzen voor. Dit is telkens het minimum en maximum vermenigvuldigd met $\alpha$.}
 \label{fig:maxminthresholds}
@@
 Zoals eerder vermeld in de thresholds-sectie van gebruikte methoden, zorgt dit voor een verschuiving van het signaal ten opzichte van de y-as.
-Aangezien we in de herkennings-fase weinig controle hebben over de volgorde van kijkrichtingen, zullen we dit probleem op een andere manier moeten oplossen.
+Aangezien we in de herkennings-fase weinig controle hebben over de volgorde van kijkrichtingen, zullen we dit probleem hier moeten oplossen.
 Hiervoor gebruiken we afvlakking van het signaal.
-Telkens als er een threshold overschreden wordt, gaan we het gemiddelde van de vorige 490 datapunten berekenen.
+Telkens er een threshold overschreden wordt, gaan we het gemiddelde van de vorige 490 datapunten berekenen.
 Vervolgens vervangen we de originele grensoverschrijdende waardes door dit gemiddelde.
@@
 Dit heeft echter geen invloed op dit systeem, aangezien we enkel geïnteresseerd zijn in de nieuwste data.
-In de figuren~\ref{fig:afvlakking_original} en~\ref{fig:afvlakking} is te zien hoe het signaal veranderd onder afvlakking.
+In de figuren~\ref{fig:afvlakking_original} en~\ref{fig:afvlakking} is te zien hoe het signaal verandert onder afvlakking.
 
@@
 \includegraphics[width=\linewidth]{images/afvlakking}
-\caption{Dit is hetzelfde gefilterde signaal uit figuur~\ref{fig:afvlakking_original} waarbij wel een afvlakking op is uitgevoerd.
+\caption{Dit is hetzelfde gefilterd signaal uit figuur~\ref{fig:afvlakking_original} waarbij wel een afvlakking op is uitgevoerd.
 De waarden in deze grafiek zijn nu minder extreem en liggen dichter bij 0.}
@@
 Om telkens zo een paar te verkrijgen, leggen we een aantal voorwaarden op.
-Zo mogen de motieven elkaar nooit overlappen en moet elk hiervan een verschil in hoogte bestrijken.
+Zo mogen de motieven elkaar nooit overlappen en moet elk motief een verschil in hoogte bestrijken.
 Dit laatste zorgt ervoor dat we nooit quasi horizontale lijnen, die weinig informatie bevatten, als motief zullen vinden.
@@
 \includegraphics[width=\linewidth]{images/motif_begin_end}
-\caption{In deze dataset is het beginmotief aangeduid in het rood en is het eindmotief aangeduid in het groen.}
+\caption{In deze dataset is het beginmotief aangeduid in het rood en het eindmotief in het groen.}
 \label{fig:beginend}
@@
 Hiervoor gebruiken we 10 maskers die we op voorhand hebben gedefinieerd.
-Bij het handmatig opstellen van de maskers, hebben we geprobeerd elke letter even belangrijk te maken, door elke letter even vaak zichtbaar te houden.
-Een voorbeeld voor een masker is [1,1,0,0], het laat enkel de eerste twee letters zichtbaar.
-Zo een masker dekt telkens enkele letters van twee te vergelijken SAX-woorden af, zie voorbeelden in \ref{seq:maskering}.
+Zo een masker dekt telkens enkele letters van twee te vergelijken SAX-woorden af.
+Bij het handmatig opstellen van de maskers, hebben we geprobeerd elke letter even belangrijk te maken.
+Dit doen we door elke letter even vaak zichtbaar te houden.
+Een voorbeeld voor een masker is [1,1,0,0], het houdt enkel de eerste twee letters zichtbaar.
+Zo een masker dekt telkens enkele letters van twee te vergelijken SAX-woorden af.
+Zie (\ref{seq:maskering}) voor werking en voorbeelden.
 
@@
 Deze maskers gebruiken we bij het opstellen van de collision matrix.
+Een voorbeeld hiervan is te zien in tabel~\ref{tab:collision_matrix}.
 Elke cel in deze matrix hoort bij een paar van sequenties.
@@
 Eerst nemen we het eerste masker en dekken er de SAX-woorden van alle sequenties mee af.
-Dan kijken we naar elk paar sequenties en indien de gemaskeerde woorden hetzelfde zijn, incrementeren we de waarde in de bijhorende cel.
+Dan kijken we naar elk paar van sequenties en indien de gemaskeerde woorden hetzelfde zijn, incrementeren we de waarde in de bijhorende cel.
 Dit herhalen we voor elk masker.
 Daarna kijken we naar de waarden uit de gevulde collision matrix.
-Voor elke cel met een waarde groter dan of gelijk aan de collision threshold komt het bijhorende paar in aanmerking als match.
-Elk paar sequenties dat in aanmerking komt om een match te zijn, wordt dan eindelijk echt vergeleken.
+Voor elke cel met een waarde groter dan of gelijk aan de $collision threshold$ komt het bijhorende paar in aanmerking als match.
+Elk paar van sequenties dat in aanmerking komt om een match te zijn, wordt dan uiteindelijk echt vergeleken.
 Dit gebeurt door de euclidische afstand tussen de genormaliseerde sequenties te berekenen.
@@
 Nu we alle matches hebben gevonden, kunnen we elke sequentie aan een lijst met al zijn matches koppelen.
-Met behulp van deze lijsten, kunnen we de sequenties rangschikken.
+Met behulp van deze lijsten, kunnen we deze sequenties rangschikken.
 We sorteren alle sequenties op het aantal matches dat ze hebben, met de sequentie met de meeste matches vooraan.
@@
 Telkens beide gemaskeerde SAX-woorden gelijk zijn, spreken we van een collision.
-Indien het aantal collisions groter is dan de collision threshold, worden de sequenties zelf weer vergeleken.
+Indien het aantal collisions groter is dan de $collision threshold$, worden de sequenties zelf weer met elkaar vergeleken.
 Dit gebeurt ook hier met behulp van de euclidische afstand.
@@
 Bij het uitvoeren van experimenten hebben we ons vooral geconcentreerd op de thresholds-methode.
-Aangezien de patronen-methode zoveel afhangt van verschillende parameters, hebben we dit nog niet kunnen optimaliseren.
-Hierom hebben we op deze methode geen experimenten uitgevoerd, zodat we geen vertekend beeld zouden scheppen over de mogelijkheden van de patronen.
+Aangezien de patronen-methode zoveel afhangt van verschillende parameters, hebben we dit niet kunnen optimaliseren.
+Hierom hebben we op deze methode geen experimenten uitgevoerd, zodat we geen vertekend beeld zouden scheppen over de mogelijkheden van patronen.
 
 De opstelling van de experimenten zag er als volgt uit.
-De sensoren zijn bevestigd op de het gezicht van de gebruiker door middel van stevige plakkers.
+De sensoren zijn bevestigd op het gezicht van de gebruiker door middel van stevige plakkers.
 Deze moeten blijven plakken zonder tussenkomst van de handen.
@@
 
-De sensoren zijn aangesloten op een EOG Bord, gemaakt door InnovationLab van de KU Leuven.
+De sensoren zijn aangesloten op een EOG Bord, gemaakt door InnovationLab van KU Leuven.
 Dit apparaat voert al een naïve biopotentiaalfiltering uit op het signaal.
@@
 
-We willen niet weten wat er gedurende een tijdsinterval gebeurt, maar we concentreren ons eerder op bepaalde events.
+We hoeven niet te weten wat er gedurende een tijdsinterval gebeurt, maar we concentreren ons eerder op bepaalde events.
 We hebben drie events, namelijk de volgende kijkrichtingen: $links$, $rechts$ en $rechtdoor$.
@@
 We bepalen drie verschillende kijkrichtigen elk met een tijd.
-Deze tijd $t_i$ staat voor het aantal seconden dat ongeveer in de bijhorende kijkrichting gekeken wordt.
+Deze tijd $t_i$ staat voor het aantal seconden dat er ongeveer in de bijhorende kijkrichting gekeken wordt.
 $h$ geeft aan hoeveel keer de reeks binnen de accolades herhaald wordt.
@@
 \begin{aligned}
-& rechtdoor(t_1),  links (t_1), rechts (t_2) \\
+& rechtdoor(t_1),  links (t_2), rechts (t_3) \\
 & \{ A, B\} \times h = A_1, B_1, A_2, B_2, ... , A_h, B_h
@@
 
-Resultaten verwerken we door middel van een confusion matrix.
+Resultaten verwerken we door middel van een confusion matrix, zie tabel~\ref{tab:confusion}.
 Elke rij en kolom stelt een kijkrichting voor.
@@
 $precision_k$ staat voor de verhouding tussen correct herkende kijkrichtingen $k$ en alle herkende kijkrichtingen $k$.
-De kijkrichting $rechtdoor$ geven we een zeer klein gewicht van $1/10$ mee, omdat we hier minder in geïnteresseerd zijn.
+De kijkrichting $rechtdoor$ geven we een klein gewicht van $1/10$ mee, omdat we hier weinig in geïnteresseerd zijn.
 Anders zou dit ook een vertekend beeld kunnen scheppen, omdat deze kijkrichting zo vaak voorkomt.
@@
 Op de diagonaal (de cellen a, e en i) staan alle succesvolle voorspellingen.}
+\label{tab:confusion}
 \centering
@@
 
-In dit experiment laten we een gebruiker reeks~\ref{seq:exp1} volgen. Figuur~\ref{fig:exp1} toont een voorbeeld van hoe het signaal er uitziet voor deze reeks.
+In dit experiment laten we een gebruiker reeks~\ref{seq:exp1} uitvoeren. Figuur~\ref{fig:exp1} toont een voorbeeld van hoe het signaal er uitziet voor deze reeks.
 
@@
 De gebruiker moet volgens reeks~\ref{seq:exp1} afwisselend links en rechts kijken.
-We gebruiken eerst deze volgorde, omdat deze zoals eerder vermeld geen problemen oplevert tijdens de preprocessing-stap.
-We willen eerst weten hoe goed het systeem werkt in ideale omstandigheden, voordat we de minder ideale situaties bekijken.
-Deze resultaten hebben we in een confusion matrix, tabel~\ref{tab:exp1} en~\ref{tab:exp1_2}, weergegeven.
+We gebruiken eerst deze volgorde, omdat deze zoals eerder vermeld geen problemen oplevert in de preprocessing-stap.
+We willen eerst weten hoe goed het systeem werkt in ideale situaties, voordat we de minder ideale situaties bekijken.
+Deze resultaten hebben we in een confusion matrix, tabellen~\ref{tab:exp1} en~\ref{tab:exp1_2}, weergegeven.
 
@@
 
-We kunnen uit deze resultaten enkele conclusies trekken.
 De precision van beide kijkrichtingen, links en rechts, zijn 1.
@@
 Hierdoor weten we dat het systeem nooit incorrect links of rechts herkend heeft.
-Bij de recall merken we wel dat er voor \textit{gebruiker 1} problemen waren bij het herkennen van van links.
+Bij de $recall$ merken we wel dat er voor \textit{gebruiker 1} problemen waren bij het herkennen van van links.
 Voor \textit{gebruiker 2} waren er echter vooral problemen bij het herkennen van links.
 Hieruit kunnen we afleiden dat een kleine verandering in omstandigheden een verschil maakt voor de recall, maar niet voor de precision.
-Adnerzijds merken we op dat er geen fouten zijn gebeurt telkens er rechtdoor werd gekeken.
-De recall voor rechtdoor is bjgevolg 1.
+Anderzijds merken we op dat er geen fouten zijn gebeurd telkens er rechtdoor werd gekeken.
+De $recall$ voor rechtdoor is bijgevolg 1.
 Ook zien we dat beide gebruikers toevallig exact dezelfde accuracy hebben.
-Deze accuracy van 0.87 is al vrij goed, maar betekent wel dat er nog veel verbetering mogelijk is.
+Deze accuracy van 0.87 is al vrij goed, maar betekent wel dat er nog verbetering mogelijk is.
 
@@
 Figuur~\ref{fig:exp2} geeft een voorbeeld van hoe het signaal er uit ziet.
-Zoals we in bij preprocessing hebben vermeld, zal deze volgorde voor problemen kunnen zorgen in de preprocessing-stap.
-Dit experiment hebben we dan ook gekozen om onze oplossing, afvlakking, uit te testen.
+Zoals we in de preprocessing-sectie hebben vermeld, zal deze volgorde voor problemen kunnen zorgen in de preprocessing-stap.
 
@@
 \includegraphics[width=\linewidth]{images/experiment2}
-\caption{Een voorbeeld signaal bij uitvoering van experiment 2.
-Er is duidelijk te zien dat er eerst naar links werd gekeken en daarna naar rechts.
-Door de naïve biopotentiaalfiltering van de hardware heeft er een verschuiving van waarden plaats gevonden in het signaal.
-Dit zorgt ervoor dat de bovengrens moeilijker te overschrijden is naarmate men een bepaalde kijkrichting herhaalt.}
+\caption{Een voorbeeld signaal bij uitvoering van experiment 2. Er is duidelijk te zien dat er eerst naar links werd gekeken en daarna naar rechts.}
 \label{fig:exp2}
@@
 
-Dit experiment heeft veel minder goede resulaten dan het eerste experiment.
+Dit experiment heeft veel minder goede resulaten dan het eerste experiment, zie tabel~\ref{tab:exp2} en \ref{tab:exp2_2}.
 De $accuracy$ en $recall$ zijn allebei duidelijk slechter.
@@
 Er is duidelijk een verschuiving volgens de y-as te zien, maar dit is een gevolg van de biopotentiaalfiltering van de sensoren zelf.
-Door het geleidelijk afzwakken van het signaal terwijl er naar links of rechts gekeken wordt, zal bij het terug rechtdoor kijken, het signaal niet rond de neutrale lijn liggen.
+Door het geleidelijk afzwakken van het signaal terwijl er naar links of rechts gekeken wordt, zal bij het terug rechtdoor kijken het signaal niet rond de neutrale lijn liggen.
 Het zal eerder uitwijken naar de tegenovergestelde kijkrichting, waardoor het moeilijker wordt om herhaalde kijkrichtingen te herkennen.
@@
 
-Het apparaat dat we gebruiken probeert de biopotentiaalschommelingen te filteren door telkens het signaal langzaam af te vlakken naar de neutrale staat (de staat wanneer er rechtdoor gekeken wordt).
+Zoals we al vermeld hebben, probeert het apparaat dat we gebruiken de biopotentiaalschommelingen te filteren door telkens het signaal langzaam af te vlakken naar de neutrale staat (de staat wanneer er rechtdoor gekeken wordt).
 Wanneer er bijvoorbeeld lang naar links gekeken wordt, verschuift het signaal volgens de y-as.
@@
 We vermoeden dat als tussen het links en rechts kijken voor een langere periode rechtdoor gekeken wordt, dit effect teniet wordt gedaan.
-Dit hebben we getest in dit experiment.
+Dit hebben we getest in dit experiment, waarbij reeks~\ref{seq:exp3}.
+Zie figuur~\ref{fig:exp3} als voorbeeld.
 
@@
 \end{equation*}
-
 \end{table}
 
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[H]
 \caption{Confusion matrix na uitvoering van experiment 3 door \textit{gebruiker 2} en de berekende maatstaven.}
@@
 \end{equation*}
-
 \end{table}
 
-De resultaten zijn fel verbeterd ten opzichte van experiment 2.
-Hier vinden we de verbetering van de $recall$ voor beide kijkrichtingen het interessantste.
+De resultaten zijn fel verbeterd ten opzichte van experiment 2, zie tabellen~\ref{tab:exp3} en \ref{tab:exp3_2}.
+Hier vinden we de verbetering van de $recall$ voor beide kijkrichtingen het interessantst.
 Dit bevestigt ons vermoeden.
@@
 De potentiaalverschillen gemeten bij deze gebruiker waren namelijk veel kleiner dan bij \textit{gebruiker 1}.
-Uit dit experiment hebben we afgeleid dat langere pauzes nemen tussen bij het herhalen van kijkrichtingen, voordelige effecten heeft op het resultaat.
+Uit dit experiment hebben we afgeleid dat langere pauzes nemen bij het herhalen van kijkrichtingen, het besproken effect vermindert.
 
@@
 De testen voor deze oplossing gaven een licht vertekend beeld omwille van de hardware die al deels op een naïve manier een filtering uitvoerde.
-We zijn van mening dat indien deze problemen omtrent de biopotentiaalfluctuaties onder controle gehouden kunnen worden, deze methode zeer accuraat zal zijn.
+We zijn van mening dat indien deze problemen omtrent de biopotentiaalfluctuaties onder controle gehouden kunnen worden, deze methode zeer accuraat kan zijn.
 
@@
 Door de vele parameters waarvan deze methode afhankelijk is, is het moeilijk een optimale configuratie samen te stellen.
-We hebben gemerkt dat deze methode meer intensief is dan de thresholds-methode.
+We hebben ook gemerkt dat deze methode meer intensief is dan de thresholds-methode.
+
+Volgens ons is de thresholds-methode beter geschikt voor het herkennen van kijkrichtingen, als de besproken problemen verder onderzocht worden.
+De patronen-methode lijkt ons voor deze applicatie te intensief en kan misschien beter gebruikt worden voor problemen waarbij accuraatheid van groter belang is.
 
@@
 Luc de Raedt willen bedanken voor hun begeleiding.
-Daarnaast danken we ook InnovationLab van KU Leuven voor het ter beschikking stellen van de gebruikte sensoren en hun toebehoren.
+Daarnaast danken we ook InnovationLab van KU Leuven voor het ter beschikking stellen van de gebruikte sensoren en toebehoren.
 

### 2014-05-06 Paper/paper.tex
Paper definitief

@@
 Hiervoor onderzoeken we twee verschillende methodes: thresholds en patronen.
-In deze tekst bespreken we beide methodes uitvoerig.
+In deze tekst bespreken we beide methoden uitvoerig.
 We hebben in dit onderzoek ondervonden dat de thresholds-methode zeer geschikt kan zijn, indien bepaalde problemen opgelost kunnen worden.
@@
 Hier hebben we $Wn_2$ de waarde 0,0003 toegekend en verkrijgen we uiteindelijk volgens vergelijking~\ref{eq:cutoff} een waarde van 0,004 Hz voor $cf_2$.
-Na deze filtering van de data, blijven enkel de signalen met een lage frequentie over.
+Na deze filtering van de data, blijven enkel de lage frequenties over.
 Dit is de benadering van de biopotentiaal van de gebruiker die doorheen de tijd fluctueert.
@@
 De ruis is sterk verminderd en de sterkte van de knipperingen is afgenomen.
-De biopotentiaalschommeling is niet helemaal weg, maar wel voldoende verminderd.}
+De biopotentiaalschommelingen is niet helemaal weg, maar wel voldoende verminderd.}
 \label{fig:filtereddata}
@@
 Het steunt vooral op de absolute waarden van de data.
-Het basis idee van deze methode is de volgende.
+Het basis idee van deze methode is het volgende.
 Er wordt een bovengrens gedefinieerd voor elke kijkrichting in de calibratie-fase.
@@
 
-Om kijkrichtingen te detecteren, gaan we de bovengrenzen vergelijken met de waardes uit de data.
+Om kijkrichtingen te detecteren, gaan we de bovengrenzen vergelijken met de waarden uit de data.
 Wanneer een bovengrens overschreden wordt, toont dit aan dat de gebruiker mogelijk in een van de kijkrichtingen aan het kijken is.
 Dit kunnen we echter niet zomaar aannemen.
-Een enkele piek, zoals een knippering, zou dan ook ongewild herkend worden als kijkrichting.
+Een enkele piek, zoals een knippering, zou dan ook ongewild herkend kunnen worden als kijkrichting.
 Om voor meer zekerheid te zorgen, wachten we tot dezelfde grens opeenvolgend meerdere keren overschreden is.
@@
 In beide methodes gebruiken we een buffer die de 500 recentste datapunten bijhoudt.
-Om de 10 datapunten die we ontvangen van de sensoren, wordt deze buffer geupdate.
+Om de 10 datapunten die we ontvangen van de sensoren, wordt deze buffer geüpdatet.
 De 10 oudste punten worden verwijderd en de 10 recentste punten worden vooraan toegevoegd.
@@
 Telkens er een threshold overschreden wordt, gaan we het gemiddelde van de vorige 490 datapunten berekenen.
-Vervolgens vervangen we de originele grensoverschrijdende waardes door dit gemiddelde.
+Vervolgens vervangen we de originele grensoverschrijdende waarden door dit gemiddelde.
 Door deze afvlakking, zal de benadering van de biopotentiaal eerder stabiel zijn.
@@
 In de calibratie-fase beschikken we over verschillende datasets die gelinkt zijn aan een bepaalde kijkrichting.
-Voor elke kijkrichting zoeken we minstens één paar van motieven.
+Voor elke kijkrichting zoeken we één paar van motieven.
 Deze motieven noemen we het beginmotief en het eindmotief.
@@
 Een voorbeeld voor een masker is [1,1,0,0], het houdt enkel de eerste twee letters zichtbaar.
-Zo een masker dekt telkens enkele letters van twee te vergelijken SAX-woorden af.
 Zie (\ref{seq:maskering}) voor werking en voorbeelden.
@@
 Daarna kijken we naar de waarden uit de gevulde collision matrix.
-Voor elke cel met een waarde groter dan of gelijk aan de $collision threshold$ komt het bijhorende paar in aanmerking als match.
+Voor elke cel met een waarde groter dan of gelijk aan de \textit{collision threshold} komt het bijhorende paar in aanmerking als match.
 Elk paar van sequenties dat in aanmerking komt om een match te zijn, wordt dan uiteindelijk echt vergeleken.
@@
 Telkens beide gemaskeerde SAX-woorden gelijk zijn, spreken we van een collision.
-Indien het aantal collisions groter is dan de $collision threshold$, worden de sequenties zelf weer met elkaar vergeleken.
+Indien het aantal collisions groter is dan de \textit{collision threshold}, worden de sequenties zelf weer met elkaar vergeleken.
 Dit gebeurt ook hier met behulp van de euclidische afstand.
@@
 Voor \textit{gebruiker 2} waren er echter vooral problemen bij het herkennen van links.
-Hieruit kunnen we afleiden dat een kleine verandering in omstandigheden een verschil maakt voor de recall, maar niet voor de precision.
+Hieruit kunnen we afleiden dat een kleine verandering in omstandigheden een verschil maakt voor de $recall$, maar niet voor de precision.
 Anderzijds merken we op dat er geen fouten zijn gebeurd telkens er rechtdoor werd gekeken.
 De $recall$ voor rechtdoor is bijgevolg 1.
-Ook zien we dat beide gebruikers toevallig exact dezelfde accuracy hebben.
-Deze accuracy van 0.87 is al vrij goed, maar betekent wel dat er nog verbetering mogelijk is.
+Ook zien we dat beide gebruikers toevallig exact dezelfde $accuracy$ hebben.
+Deze $accuracy$ van 0.87 is al vrij goed, maar betekent wel dat er nog verbetering mogelijk is.
 
@@
 
-Dit experiment heeft veel minder goede resulaten dan het eerste experiment, zie tabel~\ref{tab:exp2} en \ref{tab:exp2_2}.
+Dit experiment heeft veel minder goede resulaten dan het eerste experiment, zie tabellen~\ref{tab:exp2} en \ref{tab:exp2_2}.
 De $accuracy$ en $recall$ zijn allebei duidelijk slechter.
@@
 We vermoeden dat als tussen het links en rechts kijken voor een langere periode rechtdoor gekeken wordt, dit effect teniet wordt gedaan.
-Dit hebben we getest in dit experiment, waarbij reeks~\ref{seq:exp3}.
+Dit hebben we getest in dit experiment, waarbij reeks~\ref{seq:exp3} werd uitgevoerd door de gebruiker.
 Zie figuur~\ref{fig:exp3} als voorbeeld.

### 2014-05-31 Paper/paper.tex
Aanpassingen paper (review)

@@
 Deze technieken zijn al ver ontwikkeld, maar bieden nog geen oplossing voor alle problemen.
+Zo kan men bijvoorbeeld bij een slaaponderzoek niet de stand van de ogen nagaan omdat deze gesloten zijn.
 Daarom onderzoeken wij een andere manier.
@@
 Hierbij stellen de dalen de kijkrichting links voor en de bergen de kijkrichting rechts.
+
+Het herkennen van kijkrichtingen door middel van elektromyografie draagt bij tot vele toepassingen.
+Een belangrijk voorbeeld hiervan is het creëren van gebruiksvriendelijke en natuurlijke gebruikersinterfaces voor mindervaliden, zoals ALS (amyotrofe laterale sclerose) patiënten.
 
@@
 De sensoren zijn aangesloten op een EOG Bord, gemaakt door InnovationLab van KU Leuven.
-Dit apparaat voert al een naïve biopotentiaalfiltering uit op het signaal.
+Vanaf oktober maakten we gebruik van prototype 1.
+Pas in april zijn we overgeschakeld naar prototype 4 en hebben hier ook de testen mee uitgevoerd.
+Dit laatste prototype voert al een naïve biopotentiaalfiltering uit op het signaal.
 Het vlakt het signaal altijd af naar de neutrale waarde (de waarde verkregen bij het rechtdoor kijken).
@@
 We bepalen drie verschillende kijkrichtigen elk met een tijd.
-Deze tijd $t_i$ staat voor het aantal seconden dat er ongeveer in de bijhorende kijkrichting gekeken wordt.
+Deze tijd $t_i$ staat voor het aantal seconden dat er in de bijhorende kijkrichting gekeken wordt.
+Dit is echter een schatting van de testpersoon zelf, waardoor deze waarde kan afwijken van de werkelijke tijd.
 $h$ geeft aan hoeveel keer de reeks binnen de accolades herhaald wordt.

### 2014-06-01 Paper/paper.tex
minus pagina 9

@@
 De patronen-methode hebben we uitvoerig besproken, maar niet getest.
-Door de vele parameters waarvan deze methode afhankelijk is, is het moeilijk een optimale configuratie samen te stellen.
+Het was moeilijk de configuratie te optimaliseren door de vele parameters.
 We hebben ook gemerkt dat deze methode meer intensief is dan de thresholds-methode.
@@
 Volgens ons is de thresholds-methode beter geschikt voor het herkennen van kijkrichtingen, als de besproken problemen verder onderzocht worden.
-De patronen-methode lijkt ons voor deze applicatie te intensief en kan misschien beter gebruikt worden voor problemen waarbij accuraatheid van groter belang is.
+De patronen-methode lijkt ons voor deze applicatie te intensief en kan misschien beter gebruikt worden accuraatheid belangrijk is.
 

### 2014-06-01 Paper/paper.tex
Definitieve aanpassingen

@@
 De patronen-methode hebben we uitvoerig besproken, maar niet getest.
-Het was moeilijk de configuratie te optimaliseren door de vele parameters.
+Door de vele parameters is het moeilijk de configuratie te optimaliseren.
 We hebben ook gemerkt dat deze methode meer intensief is dan de thresholds-methode.
@@
 Volgens ons is de thresholds-methode beter geschikt voor het herkennen van kijkrichtingen, als de besproken problemen verder onderzocht worden.
-De patronen-methode lijkt ons voor deze applicatie te intensief en kan misschien beter gebruikt worden accuraatheid belangrijk is.
+De patronen-methode lijkt ons voor deze applicatie te intensief en kan misschien beter gebruikt worden indien accuraatheid belangrijk is.
 
